《海上花》的故事｜九：有预兆的悲剧：十八回至二十回

十七回的末尾，洪善卿冷漠地送走了外甥赵朴斋，转身遇上失魂落魄的陶玉甫，洪老爷立刻换了一副巴结面孔，替他叫车，还付了车钱，将他送到东兴里李漱芳处。
陶玉甫何人？在罗子富、黄翠凤定情的那晚，席上陶云甫曾经同罗子富讲述翠凤以吃鸦片相逼老鸨的事情，当晚陶玉甫也在。书中介绍陶家两兄弟“系上海本城宦家子弟……年纪不上三十岁，与葛仲英世交相好”。
陶玉甫和李漱芳的故事，我们已经在前面章回中有所耳闻。第七回那骇人的回目“恶圈套罩住迷魂阵美姻缘填成薄命坑”后半回便是借陶云甫之口说玉甫和漱芳。
罗子富深夜在黄翠凤家里摆酒，席上陶家兄弟也在。陶玉甫叫局李漱芳，来的却是一个十二三岁的清倌人李浣芳。浣芳是漱芳的小妹子，为当天不舒服的姐姐带局。席上陶玉甫要喝酒，浣芳不让，吃酒吃到一半陶云甫就提议要让玉甫先走。玉甫走后，云甫细说陶玉甫和李漱芳的故事给众人。原来两人要好得不的了。玉甫出门，李漱芳处的娘姨大姐相帮就四面八方找了来，找不着吵死了。两人相处时，却是面对面坐着对看发呆，什么话也一句都不说。陶云甫口中玉甫对漱芳是百依百顺，而李漱芳又是多情善感之人：
有时候我叫玉甫去看戏，漱芳说：“戏场里锣鼓吵得厉害，不要去了。”我叫玉甫去坐马车。漱芳说：“马车跑起来颠得厉害，不要去了。”最好笑有一回拍小照去，说是眼睛光也给他们拍了去了；这就天天快天亮的时候，还没起来，就替他舐眼睛，说舐了半个月刚好。
众人听了大笑，这一情节也被侯孝贤特意还原在《海上花》电影开场的酒局了。陶李的故事没有正面出现在电影里，但还是被导演巧妙保留，可见其珍贵。
书中十八、十九和二十回作者用了连续三回来专门描写陶李的故事。
先看这三回的回目
十八回：添夹袄厚谊即深情 补双台阜财能解慍
十九回：错会深心两情浹洽 强扶弱体一病缠绵
二十回：提心事对镜出谵言 动情魔同衾惊噩梦
十八回里，添夹袄指的是当天玉甫来到漱芳处，漱芳卧床未起，又咳嗽连连，昨夜里失眠没怎么睡过。蓬头闯入的李浣芳睡眼惺忪，看到陶玉甫的第一句便是“姐夫，你昨天怎么不来呀？”。
刚醒的浣芳“只穿一件银红湖绉捆身子”，淑芳玉甫担心小妹子着凉，劝她穿衣服。浣芳小孩子竟不觉得冷，还嚷嚷热死了。直到大姐阿招提了玫瑰紫夹袄来，玉甫给浣芳披上才罢。
回目用添夹袄来写玉甫，漱芳姐妹的情谊。浣芳疑问姐夫昨天没来，想必陶玉甫天天晚上宿在李漱芳处，昨天因家里上坟（姚季莼临时叫洪善卿喝酒，就是因为陶家兄弟上坟，李实夫不愿来人太少）才没能来漱芳处。而只一晚不到，陶玉甫第二天就“低头急走，竟不理会”（洪善卿眼中所见），一副失魂落魄的样子；漱芳也是一夜失眠，俩人习惯了朝夕相处，竟一日也不舍分离。两人情深意真毋庸置疑。

添夹袄厚谊即深情
书中有一长段写李漱芳自述一夜没怎么睡的感受，写得甚是精彩，很有现代小说心里描写的韵味，此处不赘述，各位可以自行翻看。
后半回转写林素芬朱蔼人。朱蔼人计划在屠明珠处摆酒请客，她的相好林素芬嗔怪，蔼人为了劝慰林素芬第二天晚上就在林素芬家里摆个双台，是为“补双台阜财能解慍”。
原来三月三日是黎篆鸿生日，陶家兄弟，朱家兄弟，李实夫叔侄做东合一个公局，在屠明珠处请黎篆鸿。黎大人这种人物做寿要巴结祝寿的人甚多，官方场地是大观园戏酒，而小心谨慎的黎大人不会出席这种公开的场合，躲到长三书寓里面才正合他的心意。朱蔼人安排酒席在屠明珠处，原因很简单，屠明珠处宽敞，且在屠明珠处张罗黎篆鸿的寿宴妥帖。有点像今天人们办酒席喜宴也需要根据主人宾客的身份档次选择不同的规格的酒店。
十九回里 上半会写屠明珠家里宴会，朱淑人和周双玉又一次相会，还被众人打趣。小儿女互有好感，情意绵绵，周双玉告知朱淑人可以找洪善卿。找洪善卿做什么？应该就是清倌人和客人“团圆”的中间人。为何题目又写“错会深心”，
我理解有两层意思：
一是写淑人和双玉在互不知道心意下的试探过程；
二是黎篆鸿当天高兴，夸赞双玉淑人“真正是一对玉人”，还嚷嚷着要朱蔼人让他们“团圆”，不明就里的人可能会觉得黎篆鸿对互生情愫的小儿女是赞许的，甚至是可以做媒来支持他们的。黎篆鸿葫芦里卖什么药，他的真实目的是什么，还猜不出，留待下文分解。
当天寿宴的安排是“中午吃大菜、晚饭满汉全席。三班髦儿戏”。中午大菜也要叫局，玉甫当然叫的漱芳和浣芳。吃完大菜，局散了，众人小憩喝茶。玉甫又被李家派来的娘姨叫走，漱芳不舒服了。强扶弱讲的就是玉甫席间抽空还要回家照顾漱芳，而漱芳吃不下也睡不好病体缠绵。
二十回里 上下两回目都写李漱芳。
陶玉甫傍晚仍要回屠明珠处（酒席未散，晚上是满汉全席），漱芳一人在房中静养。先是被大黑猫惊醒，后来大黑猫见屋内无人“跳上妆台，将妆台上所有洋镜、台灯、茶壶、自鸣钟等物，一件一件，撅起鼻子尽着去闻。”，漱芳透过帐子看过去所见的只有形似人头的黑影闪动，被吓得浑身寒凛，手足发抖，喊也喊不出。心思稍定后对镜照看，见到自己“一张黄瘦面庞涨得像福橘一般”。这里便是“对镜”。
“谵言”指病中胡言乱语。李漱芳经黑猫一吓，又见李秀姐和玉甫单独说话，更加疑心自己病重时日无多，和玉甫说起自己的生后事来。她想着自己离世，说不定还可以来世再会玉甫，补偿他；又担心李秀姐苦，但好歹还有她兄弟帮衬；最担心还是李浣芳，想让玉甫在自己死后可以娶浣芳为妻，让她做鬼也有着落，已经是在和玉甫托付后事了。

动情魔同衾惊噩梦
到了就寝时分（书中所述“天也十二点钟了”，相对长三堂子的一贯作风，还不算晚，黄翠凤定情那晚我们看到深夜两点还在摆酒局，但是李漱芳家有病人，也不爱让玉甫吃酒，自然是早睡的），李浣芳不肯回自己屋，要和姐姐姐夫一起睡，于是三人就挤在一张床上。虽然是在妓家，但是看三人的行为举止，却似同寻常人家一样亲情甚笃。玉甫漱芳并头，浣芳身子小在漱芳脚后里床曲体蜷卧。半夜里漱芳突然惊醒，梦魇了。这是后半回目所提“同衾惊噩梦”。
这三回中，两个半回兼一整回都在写陶李的故事，前面两个小高潮沈小红拳翻张惠贞，黄翠凤降服罗子富已经是浓墨重彩了，却也没有让作者用上这么多篇幅。这三回里除了玉甫和漱芳主线，黎篆鸿过生日，朱淑人和周双玉定情都很精彩，可我们还是先看看陶玉甫和李漱芳的故事。
这可能是整个海上花故事里最奇特的一对，不然云甫也不会把他们的故事当成笑话在酒席上讲。从开篇到现在一场场的酒席里，我们已经习惯了长三堂子里做生意的模式。倌人出局，代酒，弹琴，唱曲、都是应客人的社交需求；客人回馈倌人的不仅有局钱，更有礼物赠品（头面饰品）娱乐嬉戏（坐马车和游明园）；客人带倌人坐马车游玩也更是一种时髦的彰显财力和地位的方式。
长三书寓里倌人和客人的基本关系还是妓女与嫖客，但早就不是单纯的性买卖了，很多回局散了客人自回公馆，并不留宿，客人和倌人在公开社交场所的交往变得甚至比晚上留宿更为重要。于是我们看到林素芬吃醋，朱蔼人宽慰她的方式不是一夜恩爱，而是摆个双台（林有了面子，也增加了收入）。即便是沈小红看起来同王莲生很是要好，撒泼哭诉之后要的也是同张惠贞一摸一样的双台和还债。
唯独陶李的故事里我们看到了另一种景象，似是中国小说古典式爱情描写的最后余韵。李漱芳身体不好，不能一直陪着玉甫出局，于是她和李秀姐就动用了堂子里所有的人围绕着玉甫。名为照顾玉甫少喝酒，更多是看紧陶玉甫。二十回里甚至要动用“灶下”（厨房的帮佣）去屠明珠处生日宴上看玉甫回来了吗。黄翠凤和沈小红都有一定的占有欲，沈小红也曾动用阿珠去张惠贞那里打探消息。然而黄沈二人的行为举止还在理智范围内，她们也都有实实在在的对手和目的。玉甫并没有做第二个倌人，出去应酬也不多言嗜酒，即便这样漱芳也很不放心。在她的心里早就不把自己和玉甫的关系当成了长三先生和客人的关系了。她希望可以长长久久和玉甫在一起，又知道有个名份的希望渺茫，“出谵言”里写她将心事告诉玉甫，想着可以死后“如果再世为人，还来得及嫁他。”
初读时总是不理解李漱芳为何忧郁成疾，看到有人提及陶李对照《红楼梦》中的宝黛才有所动，李漱芳的心病同林黛玉一样，在她自身所处的环境里爱情太突兀，太没有参照，太不确定。陶玉甫再照顾她，对她好，万事都依她，但是说不出一句“你放心”，也更无法给出一个许诺，才导致了李漱芳的心思郁结，忧虑成疾。
漱芳心中是明白玉甫可托的，不然也不会在说自己死后情况时，并不担心李秀姐“妈说嚜，到底有个兄弟在那儿，你再照应点她，还算不错，我就死了也蛮放心”。
李漱芳心中玉甫定然会看在自己的情面照顾李秀姐，这在旁人看来已经是天大的情分了。她心中所不确定的还是他们两人之间的情感无所安放。她对于陶玉甫所求已经远超出一般倌人和客人之情。明媒正娶做正头夫妇还是赎身后成为他的外室？都解不了漱芳的心结。当真成为夫妇，相比做倌人可以陪着出局，李漱芳更加不能陪在玉甫身边。李漱芳的问题无可解，玉甫不能解，当时的社会也无可解。
陶家兄弟与朱家兄弟均与黎篆鸿交好，当然不是普通家世。这种人家的婚事分外谨慎，绝对没有可能娶一个妓女的。陶家又是上海本地人，即便是做妾也是极难的。相比起来外放官员罗子富和王莲生就自由多，上回说到双宝的相好南货店小开更少了这些羁绊和限制。
陶玉甫本人的态度呢？是否曾经努力过？从陶玉甫对李漱芳的一举一动可见陶对李也是一样深情。十八回写他今年二十四还未有婚约，对比同等家世的朱淑人十六岁就订婚了，可以算是奇特了。没有婚约的可能原因有很多，怜惜漱芳不愿娶亲应该是主要因素，所以他哥哥陶云甫对于李漱芳总有不满。
黑猫、噩梦、对镜谵言，无因之病，索命之人，这一切都预兆着李漱芳的病难好，命不久矣。
说到预兆，其实《海上花》的一大特点便是不再遵循中国古典小说套路；不用谶语，因果等方式来写众人命运。但在李漱芳这里作者写了很多悲剧性的预兆，甚至让主人公亲口说出那些不详的话。对于陶李两人《海上花》作者怀有悲悯之心，却也无可奈何。