《海上花》的故事｜七：月琴、明珠和湖色熟罗帕子（第十五回）

《海上花》全书六十回，到第十五回行文已至四分之一，不知作者是否有意，在第十五回手起刀落，明面上切了一个上海租界的剖面给读者看，又草蛇灰线轻轻埋下几个伏笔。十五回于我看来，是特别有必要单独揣摩的一回。
这一回开头
“按黎篆鸿毕竟在哪里吃酒？原来便是罗子富的老相好蒋月琴家。”
千呼万唤始出来的黎篆鸿，陈小云、汤啸庵、洪善卿都见不到的黎篆鸿请客吃饭选的是蒋月琴的公和里。毕竟最近这段时间朱蔼人就在陪黎大人在上海玩，在蒋月琴那里吃酒也不算稀奇。
李鹤汀带着匡二来到公和里，只有他家四老爷李实夫和帮闲门客在。帮闲门客于老德诉说给众人
“篆鸿在总办公馆里应酬。月琴也叫了去了。他说教我们三个先吃起来。”
总办公馆我查半天没有找到具体指什么，但应该是租界当局理事官员之类，在这种场所应酬，半社交半公务，长三堂子那么多倌人黎篆鸿谁都没叫偏偏叫的是蒋月琴。
随后我们又看到先回来的是蒋月琴，手里拿了四张局票，并且给大家传了黎大人的指示：今天黎大人高兴，他一下叫了四个局，你们在座的也不能少叫。
叫局就是花钱摆谱，想必黎大人在总办公馆收获不少，才这么高兴。蒋月琴是否助力，我们不得而知，可蒋月琴对陪着黎大人应酬这件事绝对是游刃有余的。
酒席上李鹤汀、于老德、朱蔼人都配合着叫了四个局，只有李鹤汀的四叔李实夫抠门不肯多叫，还推说自己的相好都年纪大了叫来了也没意思。黎篆鸿不依不饶，李鹤汀倒是替四叔想起来一个屠明珠，又给自己添了一个孙素兰，黎篆鸿已经叫了四个不满意又添了两个这才作罢。
于是这屋里，倌人、娘姨、大姐密密层层挤了一屋子。我们知道的倌人有：孙素兰、杨媛媛（李鹤汀叫的）、林素芬、林翠芬（朱蔼人叫的）。屠明珠与座上的李、黎都相识。虽然是李实夫叫的她，可屠明珠一上来就同黎大人说起“前十年长篇大套的老话来。”，又挪了位子，“紧紧靠在黎篆鸿肩下坐了”，抢烟筒，大笑，把自己吸过的水烟筒凑到黎篆鸿嘴边。
李实夫口中“大概不见得出局了”的屠明珠，虽然姗姗来迟，却极尽巴结之势，当晚的黎大人把她一个人霸占了。酒席上没有唱曲没有琵琶，黎大人爱玩的就是粗暴低俗的划拳，一时之间，有了屠明珠带头，倌人们也都顾不上矜持，“五魁首”、“八匹马”这里也要划，那里也要划……闹到黎篆鸿觉得烦躁，撤席吃饭。众倌人四散，只有屠明珠，依旧与众不同，吃了饭才离开（倌人出局一般的规矩是只陪酒，不吃饭）。
屠明珠到底什么人？作者不吊读者胃口，借后文二李回到客栈后，管家匡二和李实夫的对话来揭屠明珠的底细。
在匡二眼中，屠明珠忒老了，头发掉了，牙没了，满面皱纹，脸都瘪了，匡二觉得老得掉牙的屠明珠根本上不得台面。可我们从李实夫口中才知，屠明珠手里有两万洋气，客人都要拍她马屁，她不出局不是“上不得台面”，而是一般人叫不动。匡二不喜屠明珠，但觉得蒋月琴还不错，清清爽爽，不饰粉黛。李实夫又告诉匡二，蒋月琴清清爽爽，不是因为她没那些，而是太多了，衣裳头面数不过来，头上一点也不插，只那包头的珠子就要“五百洋钱。”
读到此回此处，我们才晓得前十四回看到的周双珠、黄翠凤、沈小红、吴雪香这么多长三，里面有时髦倌人（黄翠凤），曾经的时髦倌人（沈小红），将要冉冉升起的红倌人（周双玉），备受客人宠爱的倌人（吴雪香）。这些人却都不是顶级的倌人，顶级的倌人要么是屠明珠，要么就是蒋月琴这种……
后文我们知道三月三是黎篆鸿的生日，堂子里摆酒，黎大人就选在屠明珠家里（后文有详细叙述），无它只是因为屠明珠家房子大。屠明珠和黎大人是十多年前的相识，算起来此时也不过才三十来岁，绝没有匡二口中这么老。她早就不怎么亲自做生意了，家里自然有讨人为她打工。这一回出局公和里，看得不是李家叔侄的面子，她巴结的是黎篆鸿。一切乖张的行为举止也不是因为成了老倌人就肆意妄为，她还是为了生意。这不，黎想起来她，才有了后面生日酒席、吃大菜、堂戏……黎大人生日的每一笔消费屠明珠都有钱赚。
再说蒋月琴，我们看到黄翠凤千方百计不让罗子富再去做她，而对于蒋月琴她丝毫不在意。黎篆鸿请客的这天晚上，席上聒噪，蒋月琴和抽身出来抽烟的朱蔼人曾有一番对话。蒋月琴把黄翠凤辖制罗子富的事情当成是上海滩的一桩笑话；罗子富她也不再会主动去请，而且断言“看他做黄翠凤可做得到四五年。到那时候，他还是要到我们这里来……”
后半句不知是否成真，罗子富以后要到蒋月琴处，也要蒋月琴仍在做生意。而前半句，翠凤和子富甚至根本到不了一年的好关系，就要离散了。
朱蔼人觉得蒋月琴有意思，想要问她底细，却被台面上的召唤打岔。蒋月琴的故事也就此而止，虽然此回稍后蒋月琴还在李实夫匡二主仆二人的对话中出现，但蒋月琴再也没有出场过。作者匆匆留白，不述蒋月琴的底细，倒是给我们留了更多的遐想空间。
在《海上花》的故事四中我曾比较过黄翠凤和蒋月琴，黄更年轻，似乎才艺也略胜一筹。读到第十五回，我也不禁反思，是否翠凤各方面都胜过蒋月琴？在这晚酒席上，朱蔼人叫了林素芬和林翠芬姐妹，两人在酒席刚刚开始时，合起来琵琶想要唱曲，却被朱蔼人叫停。唱曲弹琵琶是倌人的一项技能，可并不是能通吃的技能。名字里含了乐器的蒋月琴如果还要傍身琴艺，岂不是也掉了身份。
蒋月琴陪黎大人到总办公馆，自然不会去弹琵琶唱曲，那样显得黎篆鸿低下了，顶级倌人不是技艺的顶级，而是身份的顶级。时髦过，风光过，名气大、能应酬，让我指出到底有哪些指标，我也无法说清。在蒋月琴这里是体面、是清爽、是财富万贯的底气和多年历练的职业性；在屠明珠那里则是富丽堂皇的产业，根深蒂固的人脉交情和扔掉无聊酸腐气的肆意妄为。黄翠凤这种假装高冷，暗地里费尽心思计算比起来就小儿科了。
如果第十五回只写蒋月琴和屠明珠那也不值得单独拎出来讲。读十五回，再次佩服韩子云的写作能力，“屠明珠出局公和里”用了六页的篇幅大书特书，然而一夜荒诞酒醒，我们看到李实夫过足了烟瘾，睡足了觉，吃饱午饭就要去打野鸡。回目中明写“李实夫开灯花雨楼”。
前面我们跟着小赵逛过野鸡住所花烟间，但是打野鸡还是不同。李实夫是个特别抠门的人，昨天夜里为了陪黎大人吃酒，不明不白花了十几样钱，什么也没捞着，今天一定要找点实惠的，什么最实惠和小赵一样，野鸡最实惠。在花雨楼三层热闹的统间里，李实夫找了个位子坐下。书中描写“这花雨楼原是打野鸡绝大围场，逐队成群，不计其数，说笑话，寻开心，做出许多丑态。”
实夫眼中，十六七岁的下等妓女，脸上粉也扑不好，脖子里都是油腻，棉袄被油脏污了，全身上下只有那“湖色熟罗帕子”还算新鲜，野鸡就拎着这帕子，生怕别人看不见，“一路尽着甩了过来”。
哎，读到此处，不知如何感悟。十六七岁还是花样年华，穷、困、罪还是被恶人买了，只能做着“下贱”之事，所得营收无法温饱。湖色熟罗帕子颜色越鲜艳，这女子就越悲哀。
实夫对这种货色没有兴趣，那野鸡挑逗堂倌，引起一场风波，只弄的小贩掉了的寒暑表被踩碎，堂倌没奈何得赔了一角洋钱给小贩……
这一切在李实夫眼中是佐餐小笑料，家财丰厚的李家四老爷，最后付钱走人，大方送了一角洋钱给小贩。也许是李实夫的慷慨感动老天，正当他要离开时，天赐一个貌美的野鸡，款款走来，将实夫的魂也勾走了。诸十全出场了……
这一回从长三堂子顶级倌人蒋月琴、屠明珠到无名无姓的野鸡，我们艳羡月琴头上五百钱的珠子，也同时觉得那扭捏作态花雨楼的野鸡污秽不堪；前一夜故事是堂子里的高级聚会，百把洋钱被挥霍；后一天就转到花雨楼另一个乱哄哄的小世界：堂倌、小贩、大姐、下等妓女为了一角洋钱争执嚷闹。韩子云的笔特别公平，也特别冷酷无情。
再说本回一处轻描淡的暗笔。
蒋月琴出场连带了她的娘姨阿虎出场。后面蒋月琴再也没有消息，可当赵二宝贴条子做生意时，请的娘姨也叫阿虎，直到本书最后一回阿虎一直是赵二宝的娘姨。彼阿虎是不是此阿虎呢？作者没说，我觉得是的，从后文看出阿虎是个见过世面的娘姨，作者没必要故意疏漏写一个名字两个阿虎。既然明写了一个沈小红处阿珠跳槽，就不妨暗写一个月琴处阿虎跳槽。
蒋月琴看起来并不会严苛对下人的，她也并不可能如沈小红因为生意做不下去娘姨要出来找工作。阿虎为何要跳槽呢？我觉得多半可能还是蒋月琴主动不做生意了，娘姨也就不需要了。蒋月琴出路何方？书中再也没有蛛丝马迹，留了极大的空白，蒋极有主见和规划，她的退出绝对不是仓促的或者被迫的，拥有无数的衣裳头面，也没有老鸨的管制，何必再费力做生意。周双珠说上海滩倌人终究要嫁人的，格局还是低了些。