《海上花》的故事｜八：十全的眼泪和双宝的眼泪 第十六到十七回

上一回的结尾里，在花雨楼守了半天的李实夫终于看到了令他心动的野鸡——诸十全。
第十六回
本回主要就在写李实夫拣便宜，去了诸十全那里，第一天吃酒吸烟，第二天留宿十全家。早上醒来听到十全哭泣，李实夫好奇才从诸三姐（诸十全的鸨母）那里得知诸十全做生意原是不得已，本来嫁了人了，谁料去舅舅家吃喜酒把婆家给的头面丢了。头面的价值不菲，诸十全不得已才出来做生意，要“撑起一副头面来”。李实夫自然也不是小白，心中有疑虑，虽然怜惜诸十全，仍不禁要想是否诸家母女想让他来办头面？要知道李实夫是个抠门，一副头面上钱洋钱，固然诸十全“亮晶晶的一张脸，水汪汪的两只眼”很是动人，可是若要付出一副头面的代价，李四老爷不可能情愿的。诸三姐机警无比，立刻打消了李实夫的顾忌，不要李实夫扔下的五块钱烟钱，言语之下，竟是只要十全伺候李实夫一个，想着让李实夫长长久久做下去。
李实夫回到客栈，遇到侄子李鹤汀又是彻夜赌博方才归来，两人一赌一嫖见了面到都有些不好意思。吃完饭李实夫回到花雨楼抽烟，李鹤汀往杨媛媛家里去。杨媛媛才醒，李鹤汀想带她坐马车，诸事舒齐之后，天气忽阴阴的像要下雨，坐马车一事只能作罢。于是杨媛媛的娘姨胜姐提议挖花，并叫来了楼上赵桂林。李鹤汀眼中的赵桂林满面烟容，又黄又瘦，李鹤汀心中疑惑这样一个烟瘾大，又青春不再的倌人还有客人上门吗？哪知道打到四圈，赵桂林就有客人来，卫霞仙家的请客票也来了，杨媛媛的家常挖花局就散了。李鹤汀离开杨媛媛家里前往卫霞仙处赴宴。席上请客的姚季莼见人太少（只有朱蔼人、李鹤汀，陶家兄弟去上坟了，不能来，李实夫也不来）便想着去请洪善卿。本来请客票都是由堂子里的相帮送的，朱蔼人的管家张寿听说要去周双珠处主动说“洪老爷我去请好了，”，“劈手接了票，径自去了。”
第十七回
张寿到了公阳里，客堂里放下请客票，谁知却被阿德保冷笑“这时候也新行出来，堂子里相帮用不着了！”
阿德保不知道各位是否还有印象，他是双珠娘姨阿金的丈夫。在第三回我们就跟着洪善卿和周双珠看了一场阿德保和阿金吵架的戏，当时是为了阿德保当掉了阿金的皮袄。而为啥朱蔼人的管家张寿要自告奋勇送局票，无他，想见阿金。张寿是阿金的姘头，大家回想下前文洪善卿曾经戳破周双珠替阿金掩饰的谎言，阿金不是去乔公馆，而是去朱公馆。
此时公阳里双宝和双玉又闹别扭了。原因也很简单，双玉生意好自然受宠，双宝死要面子也要说双玉的出局衣服不过是她的，连银水烟筒也是自己房间的。双玉听了更不服，竟然要打骂双宝。当晚有局票叫双玉（双玉生意果然好），双玉赌气不肯去，双珠似乎也不想劝，觉得劝不动，倒是我们一贯的调停达人洪善卿又出马了，他劝双玉：你若是不肯出去，周兰可就叫双宝代局了。这招果然有效，双玉被劝动了。
当晚洪善卿去卫霞仙处赴宴，席上朱蔼人带来了一个眉清目秀的小后生，原来是蔼人的小兄弟朱淑人。朱淑人来到上海，兄长想带着他涨见识，这种结交人的酒局自然也是历练，叫倌人也不可少。朱淑人就在这样的情况下认识了。对于朱淑人这是他第一次叫局，但对于双玉却是驾轻就熟，当晚双玉出了三个局，朱淑人只是第二个。晚上回到公和里，又带了一堆打茶围客人回来，双玉生意确实好。当天晚上同样的时间双珠只陪着洪善卿出了一个局，简单算下清倌人双玉的产值至少是姐姐双珠三倍还多了。
晚上打茶围客人散后，一切静悄悄了，双珠和善卿在房中听到楼下“双宝在房里和人咕唧说话，隐隐夹着些饮泣之声。”我们方才知道双宝虽然生意不如双玉，却也有一个常来的客人“大东门广亨南货店里的小开”，姓倪。
第二天八点，善卿就被阿金叫醒，说是有人找。原来有人给善卿带话，他的外甥赵朴斋和人打架，打破了头，流了血，被送到广济医院。善卿前去广济医院善后，给了赵朴斋五块钱，用来补房饭钱和回去的路费，自然少不了一番叮咛和数落。从广济医院出来，回咸瓜街店里的善卿遇上了失魂落魄的陶玉甫，善卿极为热情，替他叫了车，还大方付了车钱。跟着陶玉甫，在十七回的末尾，我们来到了东兴里的李漱芳家里。玉甫为啥失魂落魄，还不是因为漱芳的病。
十六和十七回的故事，没有什么冲突和波澜，有点平淡，有点像流水账。自从故事转到李家叔侄身上后，我们大概看到两条明写的故事线。一是李鹤汀好赌，孙素兰处，尤如意处都是他的赌局，鹤汀自己的相好杨媛媛倒是劝他不要再赌了。二是李实夫抠门，来了上海看上去不赌，也不爱吃酒聚会，前面黎篆鸿请客他被迫叫局花了十几块心疼不已。但李实夫来上海自然也不是只在客栈宅着，他的消遣就是找野鸡，诸十全长得不错，看上去又想是“人家人”（良家妇女），正合李实夫的心意。这两条线总有交错，于是我们看到李家叔侄交往的一批人是朱家兄弟、陶家兄弟以及黎篆鸿，姚季莼等人。罗子富和王莲生并不在这个社交圈内，毕竟当十六回姚季莼发现客人少的时候，想到的是洪善卿而并非王和罗。李、陶、朱三家都是非富即贵的人，洪善卿和他们并非一个层级，洪受邀，多半是他在这群人中声名不错，是可靠的中介人和帮手。洪对于这种酒局自然是乐意的，也是他做生意的一种方式，所以我们看到当晚姚季莼兴高采烈，喝酒连连，而洪善卿则是“不敢过醉，赶个眼错，逃席而去……”
这两条线互相交错之外，还兼顾了其他的人物及故事。李鹤汀赌钱故事里，我们认识了杨媛媛楼上的赵桂林，后面会揭晓赵桂林的客人是谁以及赵桂林的结局。赵桂林出场在李鹤汀眼中如此不堪，可她的结局却是倌人中少数比较好的。李实夫故事里，诸三姐的精明诸十全的懵懂让人印象深刻，然而故事不止于我们第一眼印象。第十六用了大段篇幅描写李实夫和诸家母女互相接近、试探的过程。表面上是李实夫在考察诸十全，暗地里是诸三姐这种花烟间的老鸨充分动用自己的势力和帮衬来考察李实夫。所以才有了花雨楼堂倌反复出现，究竟是报信还是讨赏，大家可以多品品。
实夫在花雨楼盘恒多时，见到的不仅有堂倌、烟客、野鸡、小贩，还有一个奇怪的半瞎婆子。半瞎婆子同三个烟客打招呼，口中叫的是“长大爷”，带的是“二小姐”的信。二小姐是前文的王阿二，“长大爷”不难猜是会过王阿二的长福（陈小云的管家），另外两人大概就是徐茂荣和张寿。这瞎婆子就是前面轻轻提过一笔的郭孝婆。
借着李实夫打野鸡的事情，我们大概了解到最底层的花烟间和野鸡是怎么招揽生意的。堂倌、郭孝婆等人均是眼线和传讯人，哪里有客人，这客人什么情况都被这生意网牢牢监控着。例如对于李实夫，诸三姐的生意经肯定就不能是一次性买卖。李实夫从堂倌那里了解诸十全的底细，不难推测诸三姐也从堂倌那里了解李实夫的底细（而且是真的底细），所以她的策略就是放长线钓大鱼，根本不在乎一晚上五块钱的烟钱。
在诸十全李实夫的故事里，我们似乎又看到了黄翠凤处黄二姐家里堂子的运作方式。一个客人一次性消费算不得什么，长久的生意才最有投资价值，然而令我们惊奇的是长三堂子的运作方式在下等的烟花间也出现了，显然也形成了多个人（利益团体）之间的合同。若说有什么不同，那就是诸十全除了长得好看，其他方面的素质堪忧，话不怎么会说，也不怎么会招呼人，全靠诸三姐张罗。不过蛤蟆绿豆对上了眼，李实夫看来喜欢这种木头美人，木头美人虽然迟钝但是在适时哭泣方面拿捏得极好。十六回写她一早起来哭泣，“呜呜咽咽”“哀哀的”“两颊涨得绯红，光滑如镜，眼圈儿乌沉沉浮肿起来”直戳李实夫的怜惜之心，这长期饭票被她稳稳拿住。
十六回诸十全哭罢，十七回我们听到周双宝哭。
哎，这次双宝的哭泣是行文到现在我心中唯一的为哭而哭。前面我们看到过阿德保和阿金吵架，阿金的哭；沈小红使拳，张惠贞的哭骂；王莲生劝慰沈小红，沈小红的哭。这些哭都不是为哭而哭，阿金是吵架中的激愤，张惠贞是受拳的哀嚎，沈小红是的哭是撒怨气，只有这次双宝的哭，哭给自己的亲近的人听，哭的气的是其它人的事。
书中对双宝的描述不多，好像她姿色不如双玉，能力也欠缺，然而是不是我们被作者的小花招迷惑了？周兰是生意人，双珠前面两个先生都顺利出嫁，都曾是红倌人，双宝也是她买的，资质不会差，双宝的脾气秉性透着几分好强，甚至与双玉有点像。书中也多次描写她的出局，她的生意不好会不会和她有个很恩爱的小开有关？倌人如果动了情，生意就不好做了。写到此处，不妨剧透下，双宝和上文说的赵桂林都是最后顺利出嫁离开堂子的倌人。南货店的小开和双宝真情实意，若非如此怎么来半夜里那种亲近的哭泣。