《海上花》的故事｜十五：看戏的人 第二十八回

书中明写日期的地方不多。三月三日是黎篆鸿生日，三月十四日姚奶奶上门找卫霞仙茬，导致阿巧换工作。二十八回明写四月初七，王莲生午饭后去干些公事，晚上回到沈小红处点卯，然后往周双珠处赴宴。
最近妓院的大事是烧路头，嫖客都需要在相好的倌人处摆酒撑场面。倌人的客人们又你认识我，我认识他在一个喝酒圈子内，故长三堂子烧路头，日程是要安排好的。让人人可以作东，人人的酒席上都有客人热闹。
所以王莲生会和沈小红说“为了这两天“路头酒”实在多；初七嚜周双珠那儿，初八嚜黄翠凤那儿，都是“路头酒”。”
这一天初六，王莲生在张惠贞处摆的也是路头酒，后文初八那天陈小云也去他的相好巧珍姐姐爱珍处也是路头酒捧场。
接二连三的酒局无非就是划拳、喝酒，吵吵嚷嚷好不没趣。初六在张惠贞家的双台已经是意兴阑珊了“忙乱异常、大家没甚酒兴，草草终席”。到了初七双珠处，只有罗子富和姚季莼两个人狠命猜拳斗酒。罗是酒鬼，姚也不差，难怪姚奶奶要跑到长三堂子来管丈夫。
如果这个晚上没什么事，估计大家也就如前一夜那样，最后草草散场，不值一书了。
是双珠处的大姐巧囡先发现外面有异动
“快点呀！有个人在那儿呀！”合台面的人都吃了一大惊，只道是失火，争先出房去看。

赌局露风巡丁登屋
朱蔼人的倌人张寿很机敏，第一时间跑上楼禀报是对过尤如意那儿捉赌，不要紧的。
原来外面是巡捕抓人。被抓的人从双珠对过楼上的阳台逃出来，爬上屋顶要逃走。巡铺在屋上飞身跃起，抡着短棍打中那人。那人站不稳，“倒栽葱一交从墙头跌出外面”。
中国人爱看热闹，堂子里自然也是，尤其是巡铺上房抓捕的精彩动作戏怎么能错过。那跌下来的赌客被中外巡捕押走“后面更有一群看的人跟着围绕，指点笑语，连楼下管家相帮亦在其内。一时门前寂静。”
看热闹的本质还是聊八卦吧。经这一番动静，众人都有了谈资，第二天初八黄翠凤的路头酒，仍旧还是几个老朋友：罗子富、葛仲英、朱蔼人、王莲生、汤啸庵，洪善卿，可这回他们不着急先喝酒了，先开始聊八卦。
昨天巡捕抓赌的人里有李鹤汀，他被罚了五十块，从衙门里出来就坐船回家了（陈小云）。
跌下来的是大流氓周少和，之前是三品顶戴，后来因为吃了官司丢了官，就开赌场，挣抽头。（陈小云）。
李鹤汀不到一个月输掉了三万块（陈小云）。
实夫为着做人家（包养妓女），有了点小毛病（得了花柳病）（洪善卿）。
八卦信息最多，嘴也最快的果然还是帮闲这些人。小云说的最多，可老狐狸还是洪善卿，他知道的事情更隐秘。
不过如果读者只读到初七晚上巡捕抓人的好戏那就太可惜了。因为当天锣鼓喧天演的是周双珠对面尤如意处警匪片，暗地里还另有一场小戏。
朱蔼人的管家张寿那天晚上分外殷勤，主动上楼禀告发生了什么事。然而他的本意只是要去找阿金。
陈小云要喊管家长福问个端的，却为门前七张八嘴，嘈嘈聒耳，喊了半天喊不着。张寿倒趁此机会飞跑上楼禀说：“是前衖尤如意那儿捉赌，不要紧的。”
……
周双珠亲往楼梯边喊巧囡拿酒来。巧囡正在门前赶热闹，那里还听见。双珠再喊阿金，也不答应。喊得急了，阿金却从亭子间溜出，低首无言，竟下楼去。双珠望亭子间内，黑黢黢地并无灯烛，大怒道：“成什么样子呀！真正离谱了！”阿金自然不敢回嘴。双珠一转身，张寿也一溜烟下楼，双珠装作不觉，款步回房。
……
忙乱之中，仍是张寿献殷勤，打听得捉赌情形，上楼禀说……众人嗟叹一番。适值阿德保搬干、稀饭到楼上，张寿只能怏怏下去。
衖堂里警匪片，屋里厢情色片。张寿和阿金没什么机会碰面，趁着堂子里众人看热闹这短短时间还要私会。连一向镇定稳重的双珠都要大喊“成什么样子了”。
作者写得张寿第一次禀告“飞跑上楼”，跑这么快只是想抓紧找阿金。又写他被双珠发现后“一溜烟下楼”，再写看到阿金的丈夫心中有愧“怏怏下去”，对一个书中小人物寥寥几笔，写出了他行动上和心理上的不同变化，实在是令人叹服。
前面讲过《海上花》写群像，由一个又一个小故事串联起来，然而甲的故事中有乙，乙的故事中有丙，丙丁又串着甲乙。海上花的世界是分外立体的。
小小的衖堂里，一边是周少和、李鹤汀在赌局上，另一边是一群人在吃酒，相安无事，这本也不是这一晚独有的，在之前李鹤汀去赌钱的每个夜晚都是这样的。巡捕抓赌打破了这暂时的平静。
开赌场的周少和被捕摔坏了脚，李大少爷遁走。一群看热闹的人挤在窗口和衖堂内，却不知道戏外有戏，张寿与阿金趁乱私会亭子间。作者的笔像带着一个焦距可变的镜头，时而拉长时而缩进，写大场面不曾忘记背后小戏，可贵的是又全然没有任何生硬。任何一个读者如囫囵吞枣，可就可惜了作者一片苦心。


《海上花》电影只裁剪了部分人物的故事，然而侯孝贤却在空隙之中特意放入了这段情节：
外面嚷闹，众人看热闹，屋内丝竹不停。酒席上，近处煤油灯下桌面上杯盘碟碗相叠，王莲生一个人面带惆怅，止张惠贞陪着，远处模模糊糊里，是众人拥到窗口处看跌死人的热闹。一冷一热，一静一动，衬托出王心中难以与人诉说的情绪。
在书里，那晚的热闹和第二天众人八卦都没有写王莲生的表现，他对现实的疲惫，可能真的如侯孝贤电影所展示的那样。只有在沈小红处，他才有话可说。
第二十八回热闹之后，暂时归于一个临时性的结局。李鹤汀遁走，李实夫得病，周少和被抓。而之前吵吵闹闹的王沈张的三角关系，也达到了一时的平衡。王莲生在张惠贞处摆路头酒，转眼就要回去安抚沈小红，并且答应好在沈小红处请客。
可如果大家皆无事，故事也就说不下去了。一向只是看热闹的洪善卿，看了个自己的热闹。
初八那天本来众人在黄翠凤处喝酒，后来应陈小云之邀，要转到幺二金爱珍那里。善卿、小云、啸庵要坐车，谁料长福喊来的车夫里居然有个熟面庞，正是赵朴斋。
小赵被洪善卿认出，拉了空车没命跑开。原来小赵没有听洪善卿的话回乡，还是留在上海，沦落至干起了苦力活。小赵的堕落，终于引得洪善卿连夜给乡下赵家写信叙述赵朴斋落魄的情景，引来了赵朴斋的妹妹赵二宝和她的闺蜜张秀英来上海。新的故事又开始了。