《海上花》的故事｜十三：倌人的规矩 第二十四 第二十五回

二十四回的一开始就是王莲生在榻床上与张惠贞闲聊。说是闲聊，一个心里满是疑惑，一个则遮遮掩掩话不敞亮。话头由张惠贞不愿意吃鸦片烟，怕上瘾耽误做生意引起。王莲生说小红一直吃，也没有瘾。张惠贞自比不如小红，本事好，会做生意。王莲生则问出来我们一直也想问的那个问题“你说小红会做生意，为什么客人也没有了呀？”。
王莲生说小红除了他自己，一节只有二三十个局。（一年三节，一节二三十个局确实太少了！）
张惠贞说有了王莲生，再加上二三十个局足够好了。
王莲生却说小红开消大，有爹娘兄弟好几个人在，都靠小红一个人收入。
张惠贞又说爹娘兄弟都在小房子里，哪有什么开消啊？只怕是她自己用项大？
王莲生回应，她自己也没什么用项，不过就是坐马车。
……
第三回洪善卿去沈小红处找王莲生，莲生不在小红也不在，娘姨说先生坐马车去了。小红确实喜欢坐马车，那是时髦倌人的消遣方式。不过这显然不是一个大用项。
莲生从惠贞三言两语间不见分明，心中生出了疑窦。他当晚再三问张惠贞不得解，第二天又去问洪善卿。善卿也是说“沈小红也没有什么用项；就是为了坐马车，用项大点。”
书中特意说“善卿沉吟半晌，答道”，能让洪善卿这个老狐狸沉吟半晌的问题看来并不好回答。可他的答案却和张惠贞出奇一致。
读到后文我们知道小红的开消大是用在姘戏子养恩客上了。惠贞与善卿都是知道的，甚至租界的倌人嫖客圈子也都知晓了，正是因此才导致小红的生意冷清。单单就王莲生不知道，他官场酒场上的相识不说是为了他的面子，倌人不说尤其是小红的对头张惠贞不说是因为“同行相护”。张惠贞自然是恨透了沈小红，她不会护着小红，可她也不能做戳破窗户纸的人，揭短同行怎么说都是不光彩行为。张惠贞的狡猾在于她不明说，却故意给王莲生种下怀疑的种子，引导他往为什么小红开消大上去琢磨。纸是包不住火的，但凡之后再有蛛丝马迹让王老爷发现，两相一对，沈小红的事情就容易暴露了。
这两回里洪善卿又出场串戏了，从去沈小红处找王莲生，到和莲生回到双珠处闲坐，再到被陈小云邀请到金巧珍处打茶围，后又经庄荔甫邀请到棋盘街吃酒。善卿的每个时刻都不曾闲着。
前文的几处线索也在此两回落地或者延伸。
一是庄荔甫的那批货，通过陈小云和善卿闲谈，终于让读者知道“就不过黎篆鸿拣了几样，还有许多都没动。”。
二是张小村、吴松桥骗赌的事情还在继续。在陆秀林处庄荔甫请客，客人也有李鹤汀。小村、松桥二人不放过任何一个捞钱的机会，席上就要凑人打牌。谁料陈小云说自己打牌不过是为了应酬，没有大输赢，才作罢。书中描写“松桥听说（陈小云的话）默然”。
三是前文陆秀宝接的另一位客人施瑞生最终露真容。是一位“年轻后生”“面庞俊俏、衣衫华丽”。
好巧不巧陆秀宝便要在此刻问洪善卿“赵大少爷可看见？”
昨天洪善卿从周双珠处吃了晚饭回店的路上正碰见的潦倒落魄，衣衫稀破的赵朴斋。原来上次被打之后，赵朴斋并没有听舅舅的话回乡，耽搁了几天，搞得窘迫至极，没有钱连长衫都当了。善卿气恼，啐他，也无奈只能再次帮他付钱，送他回家。
这一句“赵大少爷可看见？”善卿自有别人所不知的尴尬。
二十五回写陈小云和金巧珍因为宣卷吃酒的事情而斗嘴。我们得以看了又一对嫖客和倌人的相处模式。巧珍计划三月二十三宣卷，要让小云摆酒，小云却说没有吃酒的客人在可以，倘若巧珍有别的客人那就二十四，并且开玩笑说巧珍是有客人招呼客人，没客人才想到他。巧珍与之斗嘴，就提到几年前的一桩事：小云来巧珍处，看她有客在，也不等，一声不响就走。两人逗笑之间，小云一时着急跑过去搂着巧珍不放。慌得娘姨大姐都来劝，小云才住手。巧珍挣开之后，第一件事是看头发有没有乱，第二件事就是沉下脸喝小云。娘姨大姐，连着洪善卿都说从来没见过小云这么闹。
这一节故事是回目中的上半回“翻前事抢白更多情”。
小云和巧珍的斗嘴，让人觉得有点像小红和莲生，又不全是。他们不讨论局钱、还债、头面、首饰，纯粹是为了两人之情而争执。巧珍是个妓女，当然不会只有小云一个客人，而小云呢似乎特别在意她有其他客人。两人虽然没有像玉甫和漱芳那样情意浓浓，但在这小小一段争执中夹杂着几多真情流动，令人动容。
巧珍讽刺小云，说你看人家洪老爷做了周双珠哪有一句瞎打岔的话？善卿和双珠之间这种和谐默契的搭档关系显然众人都知道，但也总让人觉得冷冰冰的，少了些热气。
二十四回，写洪在双珠处“须臾，用过晚饭，善卿无事，即欲回店，双珠也不甚留。”周双珠处对于善卿来说果真近乎办公室、会客厅兼作食堂。
小云情急之下搂抱巧珍，似乎是坏了规矩，侧面也写长三堂子里，倌人和嫖客并非可以肆意狎昵。正对应后文陆秀宝和施瑞生大白天在房间里的情不自禁几乎越界，又一次衬出陆秀宝的放荡不堪。
又写施瑞生问庄荔甫“双喜”“双寿”戒指哪里去买？让人想到上一个被陆秀宝缠着买戒指折磨地死去活来的小赵，如今彻底破产，流浪街头。