《海上花》的故事｜十六：上海租界上不是个好地方！第二十九、三十回

《海上花》的故事时间上只有不到一年，空间上也仅上海租界的几条马路和个别人物活动的华界街道。《海上花》作者写事写人有其独到的技巧，且运用娴熟，但这并不意味小说就趋于完美。有限的空间和时间让人物和事情的发展多呈现片段化，难以有恢宏深厚的叙述。这也不意味着《海上花》的作者放弃了任何深度和广度上的描写，只是更需要读者更细心读文字，更专注揣摩下字里行间的文章。
书中写了众多的妓女，可给我们呈现的大部分都只是她们做倌人的样子。无父无母的黄翠凤、周双玉是怎么被卖了去当讨人的？母亲就是开妓院的周双珠、李漱芳是怎么一步一步开始做生意的？屠明珠又是怎么从妓女变成老鸨，继而生意越做越好？更有诸十全、潘三、王阿二是有着怎么样的来历？
写男人时，作者隐隐绰绰写了些背景，如王莲生、罗子富的官员背景，王莲生家里还有个侄子，陶家兄弟是本地世家，朱家兄弟与黎篆鸿家千丝万缕的干系，洪善卿开着参店，陈小云经营着吕宋票店。除此之外我们不太知道更多。王莲生罗子富是否科举出身？原籍何方，家中几房姬妾，财产多少，做了什么样的官？经营着什么样的产业？
林林总总的人物之于读者仍旧是过客，某一个时刻我们可以感受他们的担忧、苦闷、气恼和算计，然而我们还是无法完全了解他们，就如同我们无法完全了解身边因为应酬、工作认识的熟人。
只有一个人例外，就是在这两回中登场的赵二宝。作者写她，特意从乡间赵二宝和母亲赵洪氏接到洪善卿的信开始写起，详细叙述了赵二宝为了寻兄与邻居张秀英结伴从乡下来到上海，继而被施瑞生引诱一步一步深陷灯红酒绿纸醉金迷上海滩的故事。赵二宝和母亲洪氏花光了所有的洋钱，又欠下一笔债，和唯一的亲戚舅舅洪善卿决裂，她只能成为了清河坊贴条子做生意的长三倌人。
我不太想用沦为这个词。赵二宝并不是自愿当倌人的，然而每一步她都还有选择的机会。
赵二宝并非如周双玉那样被卖给妓家，也不是漱芳双珠从小就被老鸨养大的。她本是正常人家的乖巧女儿“朴斋妹子，小名二宝，颇能当家”，她来上海租界的一段经历也并没有什么意外和惊心动魄之事，甚至我们检视施瑞生的“引诱”，将其与如今法制新闻里杀猪盘相比，施瑞生的手段居然显得温文尔雅且颇为良善。
越是这样，越是让我觉得触目惊心，赵二宝的堕落故事，有多不可思议，就有多残酷。
试把赵二宝到上海之后的行动梳理如下：
第一天晚上，赵二宝和母亲赵洪氏安歇在客栈，愁颜相对。张秀英只是陪赵二宝来，她来过上海熟门熟路，这一晚一个人独自去看了一本戏。
第二天，赵朴斋来客栈与母亲和妹妹会面。二宝见寻到了哥哥，任务已完成，便要客栈的相帮叫只船明天回去。张秀英阻拦了二宝，她觉得来一趟不容易，想要玩玩。二宝同意，母亲赵洪氏也只得答应。二宝和秀英商量好这天晚上听书的钱由二宝出，明天的秀英出。
晚上两个女孩在书场遇到秀英家姓施的亲眷，不仅帮她们付了书钱，请了水果，还要第二天请他们坐马车。二宝嘴里说“我是一定不去！”，又说“你（张秀英）自然没什么要紧，熟罗单衫都有在那儿，去去好了；我好像个叫花子，坍台死了！”
第三天中午，果然姓施的依约叫了车夫来客栈，请太太和两位小姐坐马车。当天下午赵朴斋看房，赵洪氏、二宝和秀英坐马车游明园。回来的时候二宝带来瓶香水给哥哥看，原来施大少爷阔气，买了三瓶香水，自留一瓶，二宝秀英各一。这一瓶香水也要二块洋钱呢！还记得阿巧的工资吗？一块钱一个月。
晚上施瑞生又请众人去看戏，洪氏不去，赵朴斋领着二宝和秀英去大观园。施瑞生安排的是包厢，十二点钟散戏，施瑞生还殷勤护送二宝、秀英回家，顺便见到了洪氏。施瑞生又说礼拜六戏最好，今天礼拜三，要歇两天邀请大家再去看戏。
洪氏觉得不妥，想要回家。
洪氏道：“不瞒大少爷说，此地栈房里，四个人房钱要八百钱一天呢，开销太大，早点回去的好。”
瑞生道：“不要紧的；我有法子，比在乡下还要省点。”
晚上从张秀英口中，众人得知施瑞生的娘是秀英从小认的干娘。去年他们在龙华碰上，才叙起来亲戚。
第四天中午，施瑞生又来客栈，邀请二宝和秀英出去逛逛。三人直逛到晚上才会。秀英拎着衣包，二宝也捧着纸裹，都吃得两颊绯红。原来不仅吃过了饭，吃得还是大菜。纸裹里是给朴斋洪氏打包的虾仁饺，衣包里是秀英新买的衣服。二宝将衣服一件件展开给哥哥看，一件是湖色茜纱单衫，十六块；还有三四件纱罗衣服。这天晚上大家没有出游，二宝和秀英唧唧咕咕说话，还推醒洪氏，似有重要的事情商议。朴斋没有留心，朦朦胧胧睡去。
第五天，众人起床，洪氏在二宝的催促下和赵朴斋说了施瑞生的安排。原来施瑞生推荐了清河坊的空房子，房钱不要，可以自己做饭，一天不过两百个铜钱，比住在客栈便宜。赵洪氏说昨天已经答应了施瑞生，问赵朴斋可好？朴斋哪能说不好。
午饭后施瑞生找了相邦来搬家。众人没什么东西，不过是箱笼铺盖，一辆独轮车就装下。清河坊的房子是两幢楼房，秀英二宝分居楼上两间正房，洪氏住亭子间，朴斋和男相邦居于楼下。晚上施瑞生叫了丰聚园的酒菜说是要暖房。“大家团团围坐一桌圆台面，无拘无束，开怀畅饮。”
席上秀英和二宝还开玩笑要叫两个出局来玩玩。
从赵二宝来到上海，才不到五天的时间，就从客栈搬到了长三聚集的清河坊，从急切盼望找到哥哥回乡，变成了要听书、看戏、游园，艳羡明园里倌人的衣饰，吃酒嬉闹，甚至学会了那一套长三堂子的应酬，全无小女儿的娇羞和矜持。
如果再仔细推敲，这几天内多次写了二宝对于衣饰的心理变化。
第二天晚上遇到施瑞生请客，二宝回到客栈后就自己第二天不去坐马车，特别对张秀英说“你（张秀英）自然没什么要紧，熟罗单衫都有在那儿，去去好了；我好像个叫花子，坍台死了！”。
不想去坐马车，不是因为别的，只因为没有好看的衣服，像个叫花子。初入上海的二宝，去了一趟书场，马上就体会到了上海的风尚和洋气，我们不知道她穿什么衣服，但肯定是乡气的、寒酸的，难以上台面。
第三天二宝秀英洪氏游览明园，回到客栈后书中写道“秀英二宝各述明园许多景致，并及所见倌人大姐面目衣饰，细细品评。”想是两个女孩在游园时眼花缭乱，当时看了各种时髦倌人的长相打扮穿着不过瘾，回家后还要互相讨论。晚上到大观园看戏，写赵二宝出门前“先找找镜子，略施一些脂粉，才穿上一件月白湖绉单衫。”
第四天施瑞生邀请二宝秀英去逛街，二宝和秀英闹了点小别扭。施瑞生为了劝二宝出门，“便取了一件月白单衫，亲手替二宝披上。”
在施瑞生三番两次请客时，那个主动点的都是张秀英，而总是口中说不去，扭捏的都是赵二宝。二宝的推脱，几分是因为不好意思，几分或许真是因为只有这件月白单衫可以出门。尤其是在游览明园，大观园看戏之后，有一长段和张秀英赌气的斗嘴。在做出搬家决定的那个晚上（洪氏开口不过是替二宝传话），施瑞生带着两人逛街买回来一堆的漂亮衣裳，那花边云滚，时兴款式的湖色茜纱单衫看名字就知道比月白单衫华丽很多。更糟糕的是赵二宝穿着比张秀英合适。
张爱玲写过类似的堕落少女——《第一炉香》里的葛薇龙。还记得葛薇龙求助姑妈，原来不过是想靠姑妈的资助完成学业，尽管听说过姑妈给人做皮肉买卖的传言，但是笃定自己“行得正，立得正，不怕她不以礼相待。外头人说闲话，尽他们说去，我念我的书……”。可当住进姑妈家，看到那满柜子金翠辉煌的衣服，她一件一件试穿，都那么合身，才突然领悟“这跟长三堂子里买进一个人，有什么分别？”。在姑妈家里，葛薇龙是有价码的，她要华服美饰就需要出卖她的青春和身体，这和长三堂子确实没有分别。葛薇龙和赵二宝也没有区别。
我也曾不能理解赵二宝的轻易沦落，不过是几件衣服，怎比得回家里过安稳的生活贵重。然而对于旧时女子来说安稳的生活本身就是伪命题。旧中国大部分的女子本身也只是浮财，那些轻易被父母甚至夫家卖给妓院的女人在一个家庭里是随时可以出手的商品。衣裳首饰装点在身体上，无疑是女子身价最重要的部分。
《金瓶梅》写那些和西门庆通奸的女性宋蕙莲王六儿得赏的首先都是头上的簪子，身上的新衣；春梅得宠要了彰显自己的地位不同于其它丫鬟，央求西门庆给她和西门大姐一样的白绫袄儿，更不用说元宵节的晚上众人都有貂鼠皮袄，潘金莲寒酸只能穿一件别人当给西门庆家的黄狗皮袄，引出后续一串风波。
而即便是《红楼梦》大观园里一众都是贵族女子，我们也看到用邢岫烟无避雪之衣，来写其家世寒薄。又写袭人回家，穿戴了出门前见凤姐。凤姐虽然觉得还算“华丽”，却还是少了一件大毛，又给袭人石青刻丝八团天马皮褂子，又命包上一件雪褂子，甚是隆重。
衣饰之于女子，被赋上了太多功能之外的东西。贵重的衣饰是女子的地位、财富和脸面，赵二宝被衣饰所诱，也被衣饰所困。让我们看到赵二宝的堕落是沉迷个人欲望的堕落，而令人怜惜的是她的欲望又是那么单纯，她的选择也是那么有限。好看的衣服是她唯一可以希冀的东西，在那样的处境下任何人也无法苛责赵二宝。
这两回着重写二宝的故事，可作者没忘记和二宝秀英一块来上海的两个同乡。
张秀英的亲弟弟张新弟来上海是为了学做生意，新弟一到上海就去见翟掌柜，被安排到南信典铺中司事。新弟和赵朴斋情况相似，然而上进很多，所谒见的翟掌柜也比洪善卿靠谱多了。
秀英家对门剃头师傅吴小大也想去上海找儿子，于是一块同行。吴小大的儿子是我们的老熟人吴松桥。二宝搬家清河坊后，赵朴斋在外闲逛遇到吴小大，吴小大这几天根本没看到儿子吴松桥，吴松桥还要用四百个铜钱打发老爹。吴小大一肚子苦水诉给赵朴斋，骂儿子是杀坯，让赵朴斋千万不要认识他，上他的当！
吴小大哭了良久，委屈万分，最后说（更多是对自己说）“我也自己不好，教他上海做生意！上海租界上不是个好地方！”
书中写朴斋“假意叹服”，好一个“假意叹服”！至今赵朴斋仍在梦中。
他逛了堂子，钱全花光，衣不蔽体，只能去拉车，老母亲妹妹来到上海本是劝他离开，却糊里糊涂在清河坊住了下来，只差最后一步贴条子开张了。可他还是不明白吴小大说的“上海租界上不是个好地方！”，怎么也想不到自己还不如吴小大。
在这租界上自己没变成杀坯，就要被其它杀坯骗得精光。