《海上花》的故事｜十一：漫长的一天 第二十一回～二十三回

上一回的故事讲到漱芳、浣芳姐妹与陶玉甫同衾而眠，因着漱芳做了噩梦，一番折腾之后三人才沉沉睡去。早上九点娘姨大阿金就来叫醒陶玉甫。原来是玉甫哥哥来递消息。黎篆鸿接了电报，有急事要回去，云甫让玉甫和他一块去送送。
二十一回的故事就从这场送行开始。
这一天，三月初四，我们还记得前一天（三月初三）的大菜、酒席、时髦戏是为了黎篆鸿的生日。
从篇幅上来说三月初四这一天发生的事情横跨二十一回、二十二回和二十三回的一部分，也许文字不能算特别长（毕竟黄翠凤定情那一晚，故事也有相当长的篇幅）。这一天的漫长真的是物理意义上的漫长，从早上九点到第二天凌晨，主人公和地点变了好几回，情节进展有如戏剧分幕一般，故事上有递进又有分离和转换，又最终巧妙归结到一处。
试用分幕的方式解读下这一天的事情。
第一幕
地点：黄浦滩洋行码头
人物：黎篆鸿、于老德、李家叔侄、陶家兄弟与朱蔼人（昨天生日宴的出席人，除了朱淑人都在）
事件：黎大人带门客于老德紧急回家办事，其它人送行。
简略的文字里，信息量却很大。

一是借陶氏兄弟的眼睛写码头上一肩官轿，一辆马车，众人告别后马车为李氏叔侄乘坐，这官轿正是黎篆鸿的。王莲生和罗子富均有职务在身，然书中从未说他们坐过官轿。官轿未必舒适，形式意义大于实用意义，养一肩官轿的钱远远大于马车和包人力车。黎篆鸿亦商亦官，家在杭州，家中养了好几百的姨太太，倌人，人家人。胡雪岩为黎篆鸿的原型，看起来也不是捕风捉影。
二是借众人谈话，点出黎篆鸿托朱蔼人用了八千洋钱买了两样旧东西，光是一件五尺高景泰蓝窑花瓶就值三千洋钱。此处与第一回中洪善卿庄荔甫聊生意相呼应。当时庄荔甫要消一批古董珍宝，洪善卿看了价格觉得难消，建议找个渠道去问问杭州黎篆鸿，他正好在上海。庄荔甫也想到了这茬，已经相托陈小云，但却没有消息。整整二十回之后，我们再回顾这第一回的“生意”，看得更明晰了，陈小云吕宋票店的老板，是远远不够格搭上黎大人的，生日宴的时候陈小云、洪善卿之流只能去大观园的公开场，根本进不了黎大人的私密高端局。黎大人买东西靠的是朱蔼人张罗。而这两样旧东西究竟是不是庄荔甫手中那批货呢？还有待后续分解。
另一个细节值得记住，黎大人回家坐的是小火轮船舶，出发点是洋行码头，与后文赵二宝来上海雇了“无锡网船”，停的是日晖港一一对应。
第二幕
地点：诸十全家
人物：诸十全、诸三姐、郭孝婆、不明身份的年轻俊俏后生、李实夫
事件：天色尚早，李实夫无处可去，中午到诸十全处便饭，听诸三姐说“七姐妹”往事。与诸十全解签取乐。
这一幕故事是标题中“问失物瞒客诈求签”。
前文我们聊过诸十全的眼泪，从诸三姐口中知道是因为她丢了头面，为了还债不得不出来做生意。李实夫来十全处，十全不在，诸三姐说她去烧香了，十全回来，拿了求来的签诗给实夫看。
签诗的注解是“媒到婚姻遂、医来疾病除；行人虽未至，失物自无虞。”
十全不识字，看不懂也听不懂，李实夫就逐句解释。十全所关心的是：什么是“医来”，“那里去请先生”。李实夫告诉她如要请先生，他有朋友好本事可以来看病，十全却又不肯，说自己没病。
诸十全的故事发展到这一幕可以稍作分析了。
老鸨给诸十全打造的人设是人家人，刚结婚，不幸丢了头面才不得不做生意。十全的表现也确实部分符合这个人设，她不善言辞，比之我们看到的沈小红黄翠凤伶牙俐齿固然是差远了，相比潘三王阿二则是害羞很多，难道真的是良家妇女被迫卖身？
然而从解签一节可以看出诸十全不是害羞，而是真愚钝。她不说话，只是说不出什么正常话来。手上身上动作倒是很多，对李实夫话说不清的时候就“直扑上去”“揿倒在烟榻上”、“乱搔乱戳”。何来任何良家的影子？
签诗给我们带来最大的疑问是：究竟诸十全特地烧香求的是什么？明面看是问“失物”，毕竟她流落风尘的根由是丢了头面，可诸十全所关心的却是怎么能医来疾病除。
到底是谁生病？为何诸十全和诸三姐遮遮掩掩？那个陪着她去烧香的年轻后生真是她丈夫吗？
再回看花雨楼勾到李实夫后那回的回目“种果毒大户拓便宜”，答案呼之欲出了。诸十全得了梅毒，李实夫也不能幸免，烧香就是为了问这个病，而根本没有什么“丢失的头面”。
年轻俊俏后生大概就是十全登场时，三姐在花雨楼问堂倌的那个“陈”姓客人。
十全是木头美人，甚至可以说傻，傻到不怎么会说谎话（所以她的人设，全靠诸三姐来编）。
两人在楼下打发走了后生，又叽叽咕咕说了好一通话才上楼，无非就是李实夫突然到来，三姐详细嘱咐十全怎么应对才能不穿帮（对比黄翠凤极其聪明，应付罗子富游刃有余）：例如不能说求签问什么？谎称这个后生是她丈夫。这么简单的几句，诸十全也应付不来，险些露馅，也是够傻的。李实夫也不聪明，居然被十全这样混过去。
《海上花列传》的回目很有意思，往往直写是用反语，如本回“问失物”其实是问疾病；暗写时却透露真实信息，如十六回“种果毒”，读者看了摸不着头脑，作者就是窃笑着堂而皇之把诸十全传染梅毒给李实夫的线索大咧咧写出来。
第三幕
地点：卫霞仙家
人物：姚季莼、卫霞仙、罗子富、朱蔼人，还有各位客人叫局的倌人......
事件：宣卷、酒局
《海上花》写了无数的酒局，如果囫囵吞枣，很容易就会忽略掉每个酒局不同的设定，只会觉得重复繁琐而体会不了深意。
李实夫被姚季莼等人拉到卫霞仙处的时候，时间尚早（不过午饭过后），看到客堂中已经布置好了，正在宣卷。
“只见客堂中挂一轴神马，四众道流，对坐宣卷，香烟缭绕，钟鼓悠扬。”

神马就是画了神仙想或写了神仙名字的纸卷轴，上图寿字下面密密麻麻的画像即是。此后数回明里暗里写了金巧珍、马桂生处也办宣卷，金巧珍的姐姐爱珍处烧路头，前文玉甫和李漱芳撒谎也说屠明珠烧路头。
宣卷和烧路头均是清末民初上海妓院盛行的活动。一般家庭适逢节日，多办宣卷，邀请宣卷艺人来家中演说宝卷，兼着曲艺弹唱。宝卷的内容最初是佛经，多半讲些生死轮回，因果报应，惩恶扬善的故事。
妓女家不能过中秋、元宵等团圆节庆，清明就成了重要的节日。此时正值清明时节（三月初，陶家上坟），宣卷活动密集也不足为奇。
当天姚季莼嚷嚷着要开局，被众人笑他早早吃酒原是怕老婆，为后文引出姚奶奶故事埋下伏笔。但这一事不过是当夜千头万绪中的一个小笑料。
宣卷为这漫长的一天提供了骨架。宣卷一般需要一整天，根据一些资料记载上海妓院的宣卷从白天开始，延续到深夜，甚至晚上比白天更热闹，白天不过只是在为夜晚的高潮铺垫。
书中把卫霞仙家的宣卷当成是白天到深夜凌晨所有事情的一个底。
我们看到下午一轮酒吃完罗子富和黄翠凤离席，故事转到另一幕黄翠凤家，黄翠凤训斥黄二姐轧姘头。随后黄翠凤出局到要打两三个钟头牌的钱公馆，引出黄翠凤的另一个客人钱子刚。她又被罗子富叫局到吴雪香家里，发生了翡翠双蓬头事件，再写散局后葛仲英和吴雪香闹别扭，又和好。此时已经是夜里一点了。哭着的阿巧来找姨妈小妹姐。又引出阿巧的故事。
小妹姐劝了阿巧回去，阿巧回到工作的卫霞仙寓所时已经是至少凌晨一点多，宣卷仍未散去。这一天的热闹还未结束……李实夫眼中的宣卷布置和阿巧眼中众人簇拥听《洛阳桥》放置在一头一尾互相呼应。
《秋水堂论金瓶梅》中作者讲《金瓶梅》是用更细腻的文字把中国古典诗文不描写的另一面，那些留白意境后的真实故事演绎出来。读到《海上花》清明时候发生的种种事情，不禁想到那句小儿都能诵咏的诗“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂”。这几回故事里没有一字写清明，却又处处写清明。
从十六回就开始写雨：
那天色忽阴阴的像要下雨。（十六回）
洪善卿已略有酒意，又听着窗外雨声淙淙，……善卿脱下马褂，抖去水渍……（十七回）
雨下得不停（漱芳语）
我一个人就榻床上坐会，下得这雨更大了。一阵一阵风，吹在玻璃窗上，乒乒乓乓……再起来听听雨嚜，下得这么高兴；望望天嚜，永远不肯亮的了(漱芳语）。（十八回）
又写众人：
陶玉甫在路上疾走，不理会旁人。李漱芳连连噩梦，心中惊疑。十全和三姐心中有鬼诓骗李实夫。高潮是在宣卷的深夜里阿巧哭泣，众人在堂客里听《洛阳桥》故事，那昏灯暗光之下，人声鬼影交错，时刻是阴阳交际，三魂不定之时，讲的故事是害人、鬼婚、苦刑、灾难，听者众人何以不失魂落魄？
《海上花》笔调平淡，看似摒弃诗意和浪漫，却是完美地将“雨纷纷”“欲断魂”嵌入这清明时节的描写中。