《海上花》的故事｜眉间春色和炙手孽缘 第二十六回 二十七回

二十六、二十七回是信息量很大的两回文字。二十六回伊始，接前文写陆秀宝的娘姨杨家妈同众人解释半路上她被一个年轻娘姨叫住是发生了什么。引出来新的人物苏冠香和齐韵叟。
苏冠香是宁波人家逃出来的小老婆，因为和大老婆不对付，丈夫就让她出来嫁人，但是不许做生意。可苏冠香明知故犯，衙门要抓她。全赖有平湖齐韵叟罩护着没出什么事。
着急来找杨家妈的是她的孙女儿，在苏冠香处做娘姨。从杨家妈口中我们知道苏冠香胆子大得很，做生意低调些也就罢了，还买了讨人很是张扬。而这张扬的背后，是因为有齐韵叟做靠山。
杨家妈和众人讲她孙女儿着急的事情，第一层讲了这事情的本源是苏冠香犯事娘姨着急，第二层讲苏冠香胆子大，有齐韵叟在上海照护，第三层意思没明说。读者可以推测下，堂子里的耳目和情报网之前我们已经多有领会，此刻看到杨家妈仅仅是幺二处的一个老娘姨，却对这些事情了如指掌，淡定万分“她们小孩子碰着了一点点事吓得要死。我说不要紧的……”。
连庄荔甫这种专业掮客都没有杨家妈的消息灵通，他并不知道齐韵叟在上海，还想同杨家妈打听消息。
随后写众人在马桂生处打牌。牌局上不同人有不同的反应。小村、松桥一直在算牌，都是赌局老手。小云和荔甫不太会打，但能听懂小村和松桥的算牌。李鹤汀则对于计算没什么兴趣，他虽然总是打牌，却只把这个当成碰运气赢钱。特别写“洪善卿在旁默默寻思这副牌，觉得各人所言皆有见解，方知打牌亦非易事，不如推不会，作“门外汉”为妙……”。又一处刻画洪善卿的精明和清醒。
出局的倌人一般是陪酒，酒过三巡，出局就散了。止李鹤汀的局杨媛媛还在，因杨媛媛一般是陪牌局的。牌局上“杨媛媛自然坐李鹤汀背后”，淡淡一笔藏了多少龌蹉谋局，杨媛媛是否和小村松桥一起出老千？更有待后文。
牌局两点才散，庄荔甫回到陆秀林处歇息。两人听到隔壁陆秀宝和施瑞生一直折腾了一夜，是书中仅有的“色情”描写了。陆秀林评价施瑞生脾气不好，是“石灰布袋”，张爱玲解释“石灰布袋-一碰一个白迹，污了衣服，即一经近身就不能再用”。埋下后文施瑞生诓骗赵二宝的伏笔。
庄荔甫虽然凌晨四点才睡，可第二天起了大早。生意人就是和做官的以及贵公子之流不一样，他们没什么醉生梦死的权利。荔甫惦记的其实还是昨夜杨家妈提到的齐韵叟，他找到陈小云问小云有没有渠道接近齐韵叟。
黎篆鸿走后，齐韵叟会渐渐进入我们的故事。从庄的表现来看，他想找齐韵叟消自己那批货。作者无需同描绘黎大人那样再描绘一遍齐韵叟的地位与财富，我们已经明了齐韵叟是和黎篆鸿一样重量级的人物。
本回中另一重要的事情是小云管家长福与李鹤汀管家匡二同行去找潘三。两人在看到李实夫，偷偷跟踪，发现了四老爷的秘密。前文百般描写诸十全的人设是迫不得已出来做生意的人家人，李实夫相信无疑。而在长福匡二眼中远远一瞥诸十全是“一只红颜绿鬓的野鸡推开一扇楼窗”，诸十全的样子再美也会被匡二长福这种仆役一眼看透，只能糊弄下李四老爷。
长福邀请匡二去潘三处坐坐，匡二还在踌躇。实际上我们看到本回末尾，两人要走，潘三暗暗让匡二再来，才知道潘三匡二互有情愫，下一回就写匡二晚上溜去找潘三。正所谓“假好人眉间春动色”。
潘三匡二不过都是求生存的小人物，潘三处有凶蛮的徐茂荣常来，两人私会居然要躲着徐茂荣。二十七回又写晚上两人正是柔情蜜意之时又被徐茂荣的到来搅浑了。匡二半夜逃跑，还要踩上徐茂荣吐出来的酒菜，摔一个跟头。给故事加了几分幽默。
仆役的故事也并非独立，匡二气愤好事被搅黄，要把气撒在他人身上，打算戳破四老爷宿野鸡的事情，借着送帖故意盛气到诸十全处找李实夫。
“自李实夫做诸十全之后，五日再宿，秘而不宣；今既为匡二所见，遂不复隐瞒，索性留连旬日不返。”
李家叔侄一个被骗染病，一个被骗赔钱，根源是什么？是赌是嫖？租界上赌的人多，嫖的人更多。两人的厄运，其根是不懂节制。
李实夫是，李鹤汀在赌局里越陷越深也是。在匡二会潘三的那个晚上，李鹤汀接到了请客票，是周少和请他去尤如意那里，又是赌局。十四回里他还曾信誓旦旦对杨媛媛说最后再去尤如意处赌一场，然后就戒赌。可是一月有余，仍往来尤如意处不绝。
可笑的是，李实夫看侄儿沉迷赌博看得分明，李鹤汀观诸十全面，触诸十全手，觉其手心滚热对于诸十全的病也了然于胸。然而两人却都看不到自己中的那个局。可悲可叹。
苏冠香是自己逃出来做生意的，另有宁波千金人家的小姐被拐骗出来在租界做生意（又是宁波，苏冠香逃出处）。骗人的人就是那个又老又瞎的郭孝婆。堂倌对李实夫说郭孝婆：“你看她这么大年纪，眼睛都瞎了，她本事大得很喏！真正不是个好东西！”。
诸三姐是郭孝婆当年的小姐妹，如今还在一处往来，郭孝婆拐卖妇女，诸三姐又能好到哪里呢？租界上倌人骗客人，客人骗倌人的事常有，而往往背后攒局的，谋篇的另有人。郭孝婆是，诸三姐是，甚至苏冠香背后的齐韵叟也未尝不是。