《海上花》的故事｜十八：贱与贵 第三十二回

最近在听的音频节目里，许子东用细密写实来形容《繁华》和《古炉》。中文小说的细密写实尚可追寻到《红楼梦》与《金瓶梅》。在生活化的小说环境中，一遍遍的宴席、聚会与社交，对食物、饮品、曲艺、诗咏、穿着、头饰、器物不厌其烦进行铺陈。到了《海上花传奇》最大的一个转变就是写实仍在，但已经化繁为简，或者说由细密写实转化为疏密有致。
当然了，此处并非说《红楼梦》和《金瓶梅》一昧追求细节，其实两部作品处理节奏上各有特色。《红楼梦》常常用空间转换来偷偷换时间，例如开篇第三回林黛玉进贾府，入府的那一天黛玉的行程几乎可以精确到时辰。宝黛初见后转而写贾雨村补授应天府判断葫芦案，引出薛家进京，宝钗住进梨香院。因为跳出荣国府（此时还未有大观园），时间加速。初读时不觉意，后来看到宝玉劝慰黛玉，常说的就是他们倆从小一起长大，宝姐姐可是后来的。可见《红楼梦》中篇幅之间的时间极大得不均匀，再如修筑大观园，宝玉因受马道婆压胜而得病，都用寥寥数笔来提速。《金瓶梅》里同样，不过《金瓶梅》作者的手法较为生硬，常常就用“时光迅速、日月如梭”，要么就是“光阴迅速，日月如梭”来偷懒。西门庆死后时间加速，儿子孝哥从一个婴孩长成十五岁少年，二十回写十五年时光，变了节奏后文字的调整没有跟上，与前八十回有割裂感，也成了常被人诟病的缺憾。
通俗文学里，最喜欢是金庸在《倚天屠龙记》中的写法。开篇还是续《神雕侠侣》郭襄“天涯思君不可忘”，游荡到少林寺，结识张君宝，赠镯子。到了第三回“宝刀百炼生玄光”开篇就是：
“花开花落，花落花开。
少年子弟江湖老，红颜少女的鬓边终于也见到了白发。
这一年生元顺帝至元二年，宋朝之亡至此已五十余年……”
时光加速，郭襄杨过小龙女已是故人，唯有张君宝成了武当开山祖师，而故事再从张三丰的徒子徒孙讲起。武侠故事用时间跨度来增加传奇感，又用真实历年衬托，真幻之间引人入胜。
说回海上花，还记得吗《海上花》开头是二月十二日，赵朴斋来上海找舅舅。结尾应该在同年的九、十月。时间跨度不大，各回的时间基本平均，几乎没有上面几部长篇小说中时光提速的写法。写“疏”主要是用不用故事穿插，用不同的人物来隔空叙述。
自二十九回二宝来上海，沈小红和王莲生，罗子富隐身了一段时间。直到三十一回末尾因为高亚白看不上众妓，黄翠凤建议“我们那儿新的诸金花好不好？” 诸金花、高亚白见面先按下不表。此时黄翠凤是应钱子刚叫局而出席的，印象中这是书中第一次由钱子刚而写到黄翠凤，之前都是黄翠凤故事后暗藏钱子刚。
因为赵二宝的出现，故事已经有了新的发展线索，看上去高亚白也要引出新人新事来，然而作者并不会“顾此失彼”，从钱请高吃饭，到去翠凤处相看诸金花，又将我们的老熟人罗子富引出了。
妓女当然不会只忠于一个客人。钱子刚和罗子富知道彼此的存在。罗老爷来了钱子刚就要辞行，本是避免见面尴尬，黄翠凤却挽留他多说几句，同时打发了金花去陪，其实金凤乖巧已经在伺候着了。翠凤要说的几句话是让罗出她赎身的身价，而子刚给她出头面首饰。
待到与罗子富相见，书中竟然无一句描写。只说“子富见壁上挂钟敲了十下，因告诉翠凤明晨有事，要早点回去睡觉。”
如果匆匆掠过这句话就太可惜了，警觉点慢读便会发现此处大有深意（初读时我也没有注意）。
罗黄见面，像是点卯，不再描写，而什么早点回去睡觉，让我们不禁想到罗黄“定情”的那夜，罗子富一直苦等到半夜两点才见到黄翠凤。不过几月时光两人之间的感觉就不同了。读者警觉，翠凤也不傻。她钓到罗子富用的也不过是自己的“假面”，假面之下没有真情，罗子富虽然迟钝，可一时热火也很容易冷却。蒋月琴当年所评不虚。
可此刻对黄翠凤很关键，因为她要靠着罗子富赎身，当晚自然就劝罗不要回家去。其实第二天罗子富去聚丰园赴宴，也不曾迟到，前一晚所谓明晨有事，早点去睡，好像也就是借口。
与罗黄二人感情上的扑朔迷离不同，王莲生对沈小红倒是真的一如既往。三十二回末尾写洪善卿又要去给王莲生办事。两人见面在张蕙贞处，可王莲生开的一篇账目要买一整套翡翠头面却都是要给沈小红的。两厢对比，有趣。可王莲生的柔情蜜意到下一回就将遭遇毁灭性的打击。
此两段文字其实并不是三十二回的重点。三十二回回目：诸金花效法受皮鞭周双玉定情遗手帕。正主是诸金花和周双玉。
诸金花在小说里出场不多，却是电影版《海上花》里唯一保留的么二角色。扮演诸金花的是伊能静，伊小姐如今在台前的形象已经是“冻龄女神”，然而电影里面对李嘉欣的黄翠凤，伊能静所饰演的那种平庸、迟钝甚至愚蠢倒真是恰如其分。

诸金花与黄翠凤
三十一回中，因为高亚白看不上众妓，黄翠凤就提议“我们那儿新的诸金花好不好？” 高亚白很挑剔，读到此处我所想与酒席上钱子刚所想一样：他们是不对劲的。可黄翠凤是生意人，哪管什么对不对劲，诸金花有没有客人做事关黄二姐的生意。此处寥寥几笔，写的也是翠凤的无情和冷酷。
借钱子刚之口，我们了解到了诸金花的来历
“是翠凤娘姨诸三姐的讨人。诸三姐的亲生女儿叫诸十全，做着了姓李的客人，借了三百洋钱买的诸金花，这时候寄放在这儿，过了节，到么二上去了。”
原来花烟间的老鸨是如此做生意的，有了些余钱便可以买讨人。第三回周兰（周双珠的妈）买双玉花了五百洋钱，而这里长相和素质远逊于双玉的诸金花也要三百块。诸三姐自己的女儿十全只能当野鸡，可她买来了讨人就一心要把讨人抬高身价，放在长三处受训，以后可以去么二处。
在第二十一回，诸三姐曾经和李实夫介绍自己的来历，提到过“七姊妹”，瞎了眼的郭孝婆，黄二姐和诸三姐就是七姊妹的前三位，原是上海滩一块做生意的结拜姊妹。可黄翠凤口中诸三姐不过只是她的娘姨。张爱玲的注释中也提到，七姊妹境遇差别大，对于黄二姐这样发达了的人自然是不提当年结拜的事情了。
高亚白自然没看上诸金花，恶评其“眉目间有一种淫贱之相”。亚白走之后，黄翠凤想和罗子富说私密话，可诸金花没有眼力劲，不走，引得翠凤生厌，骂她“她（诸金花）这人生来就是贱胚!……”
贱字从贝，买少也，本意就是价格低。诸金花比周双玉少了两百洋钱，身价低资质也差。后半回写周双玉朱淑人定情。一个遗帕，是“湖色熟罗手帕”，一个赠玉，是“翡翠猴儿，价值匪轻”刻意写“贵”。双玉定情，像是古小说里大家小姐遇书生，老一套，新人物。李实夫打野鸡那回，也有熟罗手帕，不过那花雨楼的野鸡衣服肮脏，身上也满是污垢，只手帕还略新鲜，同一样的手帕原也有贵贱之分。