《海上花》的故事｜十七：被揭穿的真相 第三十一回

三十回故事里讲了一个又愤怒又悲伤的吴小大，三十一回就来了恼怒万分的洪善卿。一一对照着，写亲情伦理在现实面前如何不堪一击。洪善卿处在消息网的中心，怎能不知道赵二宝已经搬到了清河坊。可是我们稍微看下时间线，就会发现有点蹊跷。
三十回说搬家的第二晚施瑞生请客，请的有陈小云，庄荔甫。赵朴斋因为怕尴尬，就逃席了，才有转到悦来客栈遇到吴小大的事情。
搬家第三天的中午（此时已经是赵二宝母女到上海的第七天了），洪善卿才上门，怒不可遏地敲门，也不寒暄了。劈头就问赵洪氏，：“你可是年纪老了，昏了头了！你这时候不回去，还要做什么？这儿是清河坊，你晓得是什么地方？”。随后又开骂赵二宝：“我跟你妈讲话，挨不着你来说！你自己去照照镜子看，像什么样子！不要脸的丫头！”
洪善卿名字里有个善字，他处理王莲生的三角债，劝慰周双宝，给周双玉朱淑人当媒人，不可谓不善。然而在赵二宝一事，却分明看出，他的“善”都也只是为了生意经和人情好处，对于自己骨肉至情所关心的也不过就是这要不要脸的事情，至于为何赵家母女回不了乡他不想知道，也不想解决。
也许会有人说这些都是赵二宝的自作自受，可是如果善卿能够在赵二宝遇到施瑞生之前探望赵家母女，给出正确的引导和建议这一切也许可以避免。
可惜洪不是真心关心赵家母子三人，只是当从庄励甫（也可能是陈小云）处辗转知道了赵二宝住进清河坊才勃然大怒，某种程度上有个做了妓女的外甥女自然会影响洪老爷的名声，让我想到《窦娥冤》里窦父遇到窦娥鬼魂第一反应是“你辱没祖上家门，又把我清名连累”。
母亲软弱愚钝，而父亲（父辈亲属）冷酷无情，几乎中国式女子悲剧的一贯套路。
在赵二宝被引诱做妓女这一事中，依然有若干悬案未解。张秀英在施瑞生诱捕的圈套里到底是什么角色？正是由于张秀英同赵二宝听书，遇到所谓亲戚的施瑞生才有了后续一串故事。张秀英是否和施瑞生串通？我倾向于没有。赵二宝容貌风姿胜过秀英，施瑞生一望恐怕便对二宝起了色心，同时借着秀英打二宝的主意。从后文我们可以知道因为秀英和二宝闹翻后，一度生意不好陷入困境，多亏二宝不计前嫌，还给秀英介绍生意。
清河坊内闹得不可开交，始作俑者施瑞生隐身楼上不做声。只是当洪氏哭哭啼啼“回去是应该要回去……”施瑞生才出来冷笑批判洪善卿无情，打扰洪氏的念头，又假意要给赵朴斋找生意。
三十一回的前半段故事“长辈埋冤亲情断绝”告一段落。借着施瑞生告辞离开二宝和秀英，有一个非常洗练精彩的故事转场描写。
施瑞生离开赵二宝处：
下楼出门，行过两家门首，猛然间一个绝俏的声音喊“施大少爷”。瑞生抬头一望，原来是袁三宝在楼窗口叫唤，且招手道：“来坐会。”
瑞生多时不见三宝，不料长得如此丰满，想要趁机打个茶围，细细品题。可巧另有两个客人，劈面迎来，踅进袁三宝家，直上楼去，瑞生因而止步。袁三宝亦不再邀，回身转而接见两个客人。
在前面的章回里袁三宝出现次数不多。一次是赵朴斋刚到上海的饭局上，胡竹山（陈小云的管家）叫了三宝。另一次则是出现在陆秀宝和施瑞生的谈话中，陆秀宝揶揄施瑞生不肯去翻台，可三块洋钱一个局的袁三宝不知道叫了多少次。
三宝是长三，又是清官人，施瑞生在她身上要花更多的精力和金钱。三宝是职业倌人，虽然看见了老熟人施大少爷，不过有客先一步上门，立刻去迎客，施瑞生也知趣止步。租界里的长三堂子，一切都讲究分寸和法则。
故事叙述转向三宝和那两个客人。新人物高亚白出场，在后半部的《海上花》里高亚白上的笔墨颇多，此时他的第一次出场就与众不同。前半部的故事里出现了形形色色的嫖客，细数起来非商即官，只有这位高亚白被人称为“江南名士”，才是中国传统故事里最常见的嫖客类型，毕竟名妓配名士。《海上花》的作者身处东西交汇，新旧撞击的时空，借高亚白的故事，用现代的目光重新解构名士与名妓的中国传统故事模式。
钱子刚高亚白离开清河坊，去壶中天吃饭，钱子刚好客要再请一人作陪，想到的是方蓬壶，也是常爱吟诗作对，自有一番“不俗”气度的。可转眼写这位方老先生出场，“方袍朱履”俨然戏台上捻须踱步的过时人物。高亚白明着不说，心中瞧不上，面对蓬壶竖起拇指的称赞只是不答应。

（方蓬壶沉迷作诗，而高亚白只想划拳）

作者的第一重解构打碎了那种古典幻想里名士之间的惺惺相惜。方蓬壶老旧到不真实，高亚白表面上故作清高，不应“江南名士”之赞，可实际上早就因为常看新闻纸上的诗作也知方蓬壶的大名。如此对比，过时的方蓬壶可爱多了。
另一重解构借钱子刚之口叙述高亚白今天连着去了三个长三处。袁三宝、李浣芳和周双玉三人高亚白都没有看上。三人还都是清倌人，可见高亚白的醉翁之意，什么“她们做了倌人，幽娴贞静四个字用不着了”，心底之下想嫖的就是美貌的幼女。方蓬壶再一次会错了意，以为高亚白要得是薛涛之类的才女，于是介绍文君玉来。文君玉是被冷落的倌人，最后一个发出的局票，居然第一个到。她满面烟尘，二十几许，年纪大了，美貌也无，根本不对高亚白胃口。可方蓬壶还一个劲推销，说君玉的书房都是书籍和客人送的诗。君玉听到方蓬壶的夸赞，不禁也要接茬，说今天的新闻纸上又有匿名人士送诗给她。蓬壶借此要求高亚白也作诗给文君玉捧场，随料亚白大声喝道“不要说了！我们来划拳吧！”
这场尴尬的聚会吃饱喝足，每人各用一杯咖啡后一哄而散。
每次读这一段聚会描写，都不禁莞尔。高的虚伪、蓬壶的天真、君玉的无知烂漫被作者刻画得入木三分。而这一切当然不止为了幽默而写，被亚白评价“无甚可取”的文君玉或许也曾有过风光的年头，既然有方蓬壶念着她，也许还有老古董将她视为现今的“苏小小”“李师师”。可文人落魄，无钱再捧她，假名士高亚白之流不过只是为了寻求情欲而来，哪有什么耐烦去谈诗论画。更可怖的是，也许那些士子与名妓的故事从来都是幻想和创造出来的，只不过挨到了这清王朝末路才有韩邦庆肯揭穿。
另，郁达夫有篇小说《秋柳》写一个年轻人质夫去嫖妓，听到妓女翠云遇人不淑，嫁人后又被抛弃辗转而又进了妓院做生意的故事。质夫感慨“尚有绨袍赠，应怜范叔寒，不知天下士，犹作布衣看。”
给范雎赠绨袍的须贾不过是见风使舵的小人，绨袍不值钱，小人也有怜悯之心识人之能，而如今的名妓却无人来赏识了。
质夫文绉绉用典，正好与方蓬壶评价文君玉相映衬，可质夫所恋的仍旧是年轻美貌的碧桃，迫不得已将就的是看起来木讷可怜的海棠。