第一回到第三回解读

最近在B站看到一个视频，是零六年的锵锵三人行，做客嘉宾俞飞鸿和许子东。俞飞鸿向窦文涛推荐《海上花列传》，说了很多海上花的好处。其中有一条让我觉得特别能代表《海上花》的妙处。俞飞鸿说现代人的书讲到那里（读者）就看到那里，没有什么延伸，而过去的人写的书含义很深广，文字到这里，但是留的空间很大。

窦文涛接话说“言有尽，而意无穷。”不过彼时没有看过海上花的窦文涛可能没有真正理解俞飞鸿的体会。那么怎么理解俞飞鸿的话呢？只能仔仔细细读《海上花列传》。
海上花开篇从花也怜侬的一梦说起，而事实上故事是从乡下青年赵朴斋到上海滩投奔舅舅洪善卿找事情做说起。
赵朴斋和一个老乡张小村住在宝善街的悦来客栈，洪善卿住在咸瓜街的永昌参行，当然这里也是他做生意的场所。宝善街在当年租界五马路的位置（五马路正是现在广东路，相距四马路不远），而咸瓜街则在华界（如今靠近老城厢，小东门的位置）。
赵朴斋去找洪善卿，经过陆家石桥看到的便是中国巡捕，而非外国巡捕。
此时赵朴斋家里情况已经不太好了，所以才被妈妈要求来上海找事，然而他来上海首先感兴趣的却不是找个工作，而是要舅舅介绍他去堂子见识见识。洪善卿是个生意人，干什么事情都考虑自己的利益，他听了外甥的话，就提议说西棋盘街聚秀堂有个倌人不错。赵朴斋急吼吼要去，他的小伙伴张小村显然是见过世面的，一眼就看穿洪善卿有自己的小算盘。张和洪心照不宣。赵朴斋就这样傻愣愣开了他的上海滩之旅。
前三回情节展开基本是跟着赵朴斋的活动进行，不过作者是“上帝”视角，让我们可以随着赵朴斋的行动看海上花世界，而同时赵朴斋的屌丝行迹也一览无余。
海上花的厉害之处就在于无一处闲笔，处处勾连，而处处描写也不着痕迹。一遍读不出的故事真需要多看几遍才能理解。
下面就随着愣头青赵朴斋闯上海，来看看那个时代的上海滩租界华界，妓院饭馆，商场官场的方方面面。
有关《海上花》的写作背景和主要情节可见之前的文章，此处不再赘述。

稍微理了下前三回的关键情节，梳理多个人物和故事的进展供大家理解背景。
第一回
第一回主要发生的事情就是洪善卿介绍赵朴斋到聚秀堂，认识了妓女陆秀宝，而其实洪主要想来找另一个生意人庄荔甫，庄荔甫常去陆秀宝姐姐陆秀林处。
果然洪在聚秀堂找到了庄。此时的聚秀堂赵朴斋初次逛妓院开心得不亦乐乎，而洪和庄则在谈严肃的生意事。张小村冷眼旁观。
通过洪和庄的对话，我们了解到庄手上有一批货正在找买家，洪善卿觉得这批货难消，估计只能找杭州黎篆鸿。庄似乎也知道这个情况，说是已经找了陈小云拿去给黎篆鸿看，但还没有回应。
四个人在聚秀堂大概耗了大半个下午的光景。
下午两点洪善卿办完事情与外甥同回客栈，然后带上张小村去不远的聚秀堂。到保合楼吃晚饭的时候就已经需要旋开自来火了（此时是阴历二月十二）。《海上花》写时间和日期极准，此处可见一斑。
第二回
第二回从保合楼的晚饭开始。四个人选的位置是正厅后面小小的亭子。
“小小”二字很妙。后文赵朴斋等菜不耐烦，听到隔壁有弹唱之声出去看，才看到隔壁的另一番景象。圆桌台，六个客人，倌人团团围绕，娘姨大姐挤满了一屋子。显然保合堂另有宽敞的包厢，规格、服务都和这小小的亭子天差地别。
亭子里四人就是干吃菜饭，点的是菜壳子（类似如今商务套餐之类），也不点酒，更无妓女相配。而圆台包间内，吃酒划拳唱曲，客人还叫两个长三先生。
亭子四人吃完饭要走时，洪善卿被圆桌台屋里的胖子叫住，那胖子很好客，还要留其他三人。庄辞了，赵朴斋想凑热闹，被张小村叫住了。赵朴斋还不明白为什么，张小村才告诉他那胖子一伙人叫的可都是长三书寓的，你小子只能请起幺二，要坍台的。
赵朴斋懵懵懂懂，细心的读者应该懂了。四人亭子里吃的是商务便饭，而那圆桌台屋里是另一伙人的奢侈娱乐，怎么能相当呢？
赵朴斋想玩，也要掂量下身份和钱袋。
话说张小村随后就带赵朴斋去烟花间逛了，烟花间是下等妓女所在地。烟花间的王阿二倒是爽快，撩得赵朴斋欲罢不能。
张小村和赵朴斋当晚没有在王阿二处过夜，回到了悦来客栈。第二天赵朴斋起得很早，早上去吃了焖肉面，还遇到了路上垃圾车工作。
想是昨天小村的话刺激到了赵朴斋，他想看看长三什么样的，于是摸到了都是长三公寓的尚仁里，看到：

弄内家家门首贴着红笺条子，上写倌人姓名；中有一家，石刻门坊，挂的牌子上黑漆金书，写着“卫霞仙书寓”五字。
这种肃穆和深宅大院不可侵犯的感觉，与我们之前看到聚秀堂（幺二）“一盏八角玻璃灯，从铁管撑起在大门首，上写”聚秀堂“三个朱字”大相径庭。而前一晚赵朴斋刚逛的烟花间则是“一家门首挂一盏熏黑的玻璃灯”，则更不能与之相比了。
赵朴斋只敢在长三书寓外面探探，并不敢进去。他又跑到茶楼吃了七八开茶，才等到小村起来，随即又催着小村和他一起去陆秀宝那里。到了陆秀宝处，才知道庄荔甫在（显然昨晚庄就宿在幺二聚秀堂），不多久洪善卿也来了，却又是径直去找庄荔甫。两人总有生意要谈。
第三回
庄洪二人谈完正事之后，才去陆秀宝的屋里招呼张小村和赵朴斋。张小村说赵朴斋想请客，于是四人便商议起请客的事情。除了这四人出席晚上的酒局，还有赵朴斋和张小村认识的吴松桥，庄荔甫建议的陈小云。
洪善卿趁着空档时间，先是去了四马路西荟芳里沈小红书寓处，要找一位王老爷。谁知王老爷不在，沈小红也不在。娘姨阿朱说“先生坐马车去了”。王老爷和沈小红的故事后文才逐渐展开，但此次已经埋下了伏笔。

洪寻不到王老爷，就去了周双珠处。此时读者才有机会随着洪善卿的脚步见到长三堂子的真容。周双珠处“静悄悄的”，她“款步而来”。长三书寓的氛围轻描淡写，却已经让人感受到了与幺二和烟花间迥异的气质。
善卿在周双珠处也没闲着，看到了娘姨阿金和她丈夫阿德保打架争吵。夫妻倆关于会钱的使用产生争执。双珠和善卿又谈起了要买一个讨人的事情。正说着，老鸨周兰，也是双珠的亲生母亲，搀着买的女孩就到了。洪善卿给她取了个名字叫周双玉。话里话外又让读者知道，双珠是公阳里的三先生，前面两个姐姐（并非亲姐姐，只是同属于一个鸨母）都嫁了人了。如今除了双珠，还有个双宝做生意不太行，这才要买讨人。双玉资质不错，鸨母周兰显然对她寄予厚望。
善卿离开双珠处，去吕宋票店找小云，当知道小云被朱蔼人叫走，他便携了管账的胡竹山同赴晚上的酒局。这里又出现了一个新人物朱蔼人。
接下来就是晚上六点钟聚秀堂的酒局了。赵、张、洪、胡还有吴松桥都到了。只有庄荔甫据说去抛球场买东西还未回来。
正式的酒席开始前，还有一项重要的事情就是写局票，叫局。赵朴斋什么也不懂，还是洪善卿张罗。他先写了陆秀林，周双珠；周双珠算是洪自己叫的局，而陆秀林是替庄荔甫叫的。随后吴、张分别叫了孙素兰和马桂生。赵朴斋看到洪写局票，楞头愣闹问了一句“我们再去叫个王阿二”。被小村瞪了一眼，才知道自己又冒失了。
随后庄荔甫到，大家就开始喝酒吃饭听曲子。周双珠最后才姗姗而来，带了给洪善卿的请客票。不久之后洪告罪离开，去了另一个酒局。这个酒局有陈小云、汤啸庵、罗子富，都是熟人，只有一位清瘦贵公子葛仲英面生。朱蔼人请了洪善卿来，自己却不见。读到第四回开头，才知道原来是“黎篆鸿有句话说，叫他去一趟，就快回来了。”那是后话，暂时按下不表，我们先说说前三回的事情。
读到此处，明写上海租界内的妓家等级，长三、幺二和烟花间。出场的长三先生是：周双珠、圆台间胖子客人罗子富的两个局（后文知道他们分别是蒋月琴和黄翠凤）、坐马车的沈小红、刚刚做生意的周双玉......幺二有陆秀林和陆秀宝......烟花间里有下等妓女王阿二。
而男人们的等级没有明写，大家已经可以体会了。金字塔尖是那个神秘的黎篆鸿，只闻其名，不见真身。随后是可以与他直接接触的朱蔼人。罗子富、王老爷（王莲生）、葛仲英等人均为“贵人”，不管是公子还是官员，他们来长三都是消遣的，找乐的。而在他们之下，是为之出力办事的洪善卿、庄荔甫和陈小云。
洪有个长三的相好，却似乎不好女色，只是要个固定的社交搭档；庄晚上留宿在陆秀林处，可能是两人感情好，也可能只是他没钱消费长三。张小村和吴松桥似乎又是另一个团体的，他们不是庄洪之流的中介掮客，有其它过活的生意。而傻愣青年赵朴斋呢，压根就不懂这上海的规矩，连大上海的门都没摸对。


一写《海上花》就有点停不下来了。如果各位看官觉得进入小说有点难，可以先看看侯孝贤的电影《海上花》。这部片子依然很闷，不过看在梁朝伟的份上，应该可以坚持两小时。
电影由于篇幅所限，无法展现所有的小说故事，侯孝贤主要摘取了王莲生与沈小红，罗子富与黄翠凤，洪善卿与周双珠，朱淑人与周双玉的故事。其中重墨描摹的还是王莲生，与三个女主，洪善卿、罗子富，还有朱淑人、双玉的故事都次之了。
电影编剧的眼光是精准的，沈小红和黄翠凤正是小说中最耀眼的女性角色了，围绕她们倆的故事也是最具有戏剧冲突，最曲折的。
《海上花》的作者很沉住气，开篇的三回里主要场景都是围绕着长三堂子的外围展开。详细写了幺二的聚秀堂，野鸡的烟花间，小赵的饭局和尴尬，就是不触及长三和后面陆续出场的主要人物。
我们跟着洪善卿，才隐隐知道王老爷（王莲生）有个相好叫沈小红，可不知道怎么，王老爷好久没看沈小红了，而沈小红居然也不在家好好呆着，要出门坐马车。

我们通过小赵的眼睛，看到了保合楼豪华包间有个紫膛面色三绺乌须的胖子，“左拥右抱”携两个长三吃酒（左拥右抱只是形容，实际上饭局的客人和倌人基本很少有直接的肢体接触），第二天他才从善卿口中知道这个胖子叫罗子富，是江苏候补知县，有差使在上海。
小赵不知道的是，当晚两个出局的长三，一个年岁略长风流倜傥叫蒋月琴，罗子富已经“做”了她四五年（“做”形容客人和倌人长期的交往关系，客人付费用，倌人提供住宿、吸大烟、摆酒请客的场所，同时出卖色相和陪伴时间）。另一个抱着琵琶半遮面，正是黄翠凤。
后面引起诸多风雨的周双玉，此时在洪善卿看来还是个一打招呼就满脸通红的清倌人。

《海上花》总是无意中有对照，有一个容易害羞的清倌人双玉，就有一个似乎脸皮特别厚没有任何规矩的清倌人陆秀宝。两人一个长三一个幺二，身价不同，生存的手法也不同。
《海上花》除了对照着写，也有一层层递进的描写。于是我们看到前三回写了好几个饭局。
第一回洪善卿和小赵，甥舅初见，简单吃了顿午饭，四盘两碗一壶酒，闲谈些乡下情景。
随后便是当晚在保合楼，洪、赵与张小村、庄荔甫的四人晚餐。菜壳子是三炒四冷盆，饭店搭配，有点类似今天的团购优惠套餐。
再一次正儿八经的饭局便是第二天小赵充款爷请客了（第三回）。
其实暗地里还写了洪善卿在亭子吃完被罗子富引到自己的饭局，又应酬了一顿。
第三回那顿饭很有趣，洪善卿明知外甥没啥钱，来上海是求事情做的，可是听到小赵要请客，他有自己的私心，居然暗示四个人太少。果然赵朴斋要再请两人，洪善卿顺利把胡竹山带到饭局上，还结识了吴松桥。不过这顿饭老洪显然吃得心不在焉，仿佛就在等什么。只等到周双珠带来了朱蔼人的请客票，是罗子富的笔记，洪善卿居然一眼认出，可见洪不仅帮王老爷办事，多半也帮罗子富办事。不管是朱蔼人还是罗子富，对于老洪这样的生意人，价值可比赵朴斋这一席人捏一起都贵重。他匆匆划了五杯酒，就带局（带周双珠）过去另一个饭局了。
从第四回起，赵朴斋就消失了，直到十二回才出现。第四回主要的故事围绕着长三，罗子富王莲生进行，赵朴斋没有机会接触，他不能再充当故事的引导人。
前三回的故事可以看成是整个《海上花》故事的序幕。即便是个序幕，其实透露的信息也已经足够多，足够反复咀嚼。如写周双珠和洪善卿的关系，双珠居住的地方“静悄悄的”即写了双珠恬淡稳重的性格，其实也在写她的生意不好，没什么人光顾。就连洪善卿在租界吃完酒很晚了，也不一定去周双珠处。又有写罗子富，借赵朴斋的眼睛只看到的形，从他让洪善卿吃酒，“偏要”“直跳起来”简单几笔就勾勒出一个人容易冲动，感情用事的性格，正似乎与前文“紫膛脸”“吃得满脸通红”对应。
（电影里黄翠凤与罗子富，没有选一个胖子来演罗子富）
而除了赵朴斋，对也是串场人物的洪善卿描写就更全面了。洪了解赵来上海的意图，赵乡下家里的情况，却并没有以长辈的身份给出什么建议或者帮他找工作，而是利用了赵去见庄荔甫，甚至让赵请客多花钱。这点看起来洪善卿有点过于冷酷，过于精明了；而在周双珠处他又毫无理由去关心了下被冷落的周双宝，对于周双珠他的感情带着赞许多于喜爱。这一切让人感受了《海上花》作者巨大的写作能力，他能从细微之处洞察人性的复杂层次。
除了一众主要人物，配角的刻画也相当精彩。例如和小赵同住的张小村，在米行里做事，同洪庄这种中介掮客的行为举止完全不同。他在嫖娼这件事情上只讲究实惠，告诉赵朴斋长三幺二都不行，只有烟花间的妓女最好。而当不得不要去幺二那里的时候，他郑重其事换了一套行头，还不忘把脱下的衣服“一件件都折叠起来”方才出门。这“一件件都折叠起来”写得真好，一个讲究实际，而又熟知规则的张小村显现在读者面前。甚至让我想到了咱们当代人不也是一样吗？社畜备了几件好衣服，搭配着用在不同的场合，格外珍惜和郑重。
说到这里，可能大家已经大概理解长三、幺二、烟花间有啥区别了。烟花间的服务就是纯娱乐和享受。长三社交陪伴，帮那些上流人士起范，提供社交活动场所。有了众多附加的东西，妓女的色相出卖反而退其次了，才有了双珠善卿这种看上去“相敬如宾”的关系。幺二看起来贴近长三，其实我觉得不过是稍稍包装的烟花间。因为身为幺二的妓女同烟花间的王阿二一样是巴结客人的，而长三则不屑于“巴结”。幺二堂子的人势利眼很严重，陆秀宝那里的娘姨一上来就问赵朴斋住哪里，而烟花间就坦诚很多。
至于长相，赵朴斋眼中烟花间的妓女也有“雪白的面孔，漆黑的眉毛，亮晶晶的眼睛，血滴滴的嘴唇。” 让赵朴斋越看越爱，越爱越看，而高一级的陆秀宝赵朴斋觉得标致些。对于长三的蒋月琴，虽然小赵觉得也风流倜傥，但毕竟年纪大了些。
