《海上花》的故事｜四 谁驯服了谁？ 第七、八回
黄翠凤、蒋月琴与罗子富的三角关系从第二回就开始显现了。
第六回里，酒桌上罗黄二人还在置气，黄翠凤离席之前还在使性子，将两杯酒折在大玻璃斗内，一口气吸的精干。……头也不回一直去了。
黄翠凤是极其精明的长三妓女，对于罗子富，她有什么打算，读者读到这里可能还是不清楚的。显然她此刻在和蒋月琴PK，她使性子，蒋月琴总是“忍不住一笑”表现得要比黄大方很多。毕竟罗子富做蒋月琴已经四五年了，而罗开始叫黄翠凤的局也不过是最近。
翠凤的年纪比蒋月琴小，似乎才艺也略胜一筹。第二回她弹琵琶，第六回又唱京剧《三击掌》，第七回写她弹胡琴，金凤弹琵琶，两人合唱《荡湖船》。席上众人听唱，都顾不得喝酒了。如果她的目的是多个生意，那么前六回里翠凤的目的已经达成，尽管罗子富觉得这个女子似乎不“巴结”他，还总是叫她的局。

但是翠凤的脾气也令他生气，直到神助攻陶云甫讲了翠凤还是讨人的时候吃鸦片，威胁老鸨黄二姐的事情，才让罗子富完全诚服，这个女子不简单，这个女子有脾气，这个女子我罗子富要驯服她。
第六回末尾，第七回初，就写罗子富和汤啸庵偷偷溜了，去黄翠凤家。

黄翠凤对罗子富是志在必得，屡次在罗子富、蒋月琴面前耍脾气不过是她刺激猎物的计谋。可若非有陶云甫当晚的神助攻，恐怕罗子富还没那么快沦陷。
这不罗子富半夜找到了黄翠凤家里，翠凤居然还未归，罗等了一会觉得没意思就要走。好家伙！强将手下无弱兵，黄二姐听闻罗老爷要走，慌忙和小阿宝一人拽了一人。金凤也来帮衬，直让罗、汤二人连外衣都脱了，在黄翠凤那里安心等待。
借着这个机会黄二姐又主动进言，讲了翠凤的心意给罗子富听。原来翠凤的打算是要做就做个长久客人，不想做有相好的人的垫空（“垫空”就是字面意思，罗子富有了固定搭子蒋月琴，只有空档的时间会找黄翠凤）。罗子富被黄二姐的一番话打动，说到这还不容易吗？蒋月琴那里不去了呗，以后专做黄翠凤！
但蒋月琴那里好歹也做了四五年，哪能说不做就不做呢，罗有点犹豫。此刻这个夜里第二个神奇助攻出现了。小阿宝和金凤拿了一个东西在玩笑，罗过去一看原来是带机关的春宫核桃。（以前语文课只知道核舟记，不晓得原来核桃还可以雕这类东西）。这春宫想是触动了罗子富，他不再犹豫了叫了管家高升，让高升拿了钥匙回家取保险柜的拜盒来。拜盒里一般都是要紧东西，罗子富是等不及了，今天就要同黄翠凤定情。
可是我们的女主黄翠凤依然在失踪状态。黄二姐慌解释（掩饰）说翠凤去的是牌局，要时间比较久。
好吧，反正今晚罗子富心意已定，等呗。一直等到半夜两点，翠凤终于回来了。
书中这段描写极好，照录如下：
……接着一路咭咭咯咯的脚声上楼。黄二姐忙迎出去。先是赵家妈提着琵琶和水烟筒袋进来见了，叫声“罗老爷”，笑问“来了一会了？我们刚刚不巧，出牌局，不催了还有一会哩。”随后黄翠凤款步归房，敬过瓜子，却回头向罗子富嫣然展笑。子富从未见翠凤如此相待，得诸意外，喜也可知。
要知道黄翠凤晚上离开罗子富去另一个局时，还是满脸怒气的，这么快就笑脸相迎了？定是黄二嫂安排妥当，早有线人把这边罗子富的情况汇报清楚，甚至连赵家妈的台词都安排好了。长三堂子可不是简单的妓院，这里是做生意的地方，鸨母是要把堂子当公司运营的。
黄翠凤回来之后酒席就热热闹闹开始了。席间发生了两件事，一是罗子富被黄二姐叫出去，原来是拜盒送来了，罗子富从中取出一对十两重的金钏臂，这是他今晚打算赠黄翠凤的礼物。二是陶玉甫的哥哥陶云甫给众人说了玉甫和李漱芳的事情。原来这一对客人和倌人居然是痴情鸳鸯，两人眼中都只有对方，甚至玉甫出去应酬漱芳都要派一堆娘姨大姐跟着。
他们倆的事情引发了众人对于客人和倌人关系的讨论。
朱蔼人说了一段很有意思的观点：
“我这些时看下来，越是相好要好，越是做不长。倒是不过这样好嚜，一年一年也做下去了，看光景。”
第七回就此结束。
第八回
酒席未散，罗子富被黄二姐叫到对过房间，原来黄翠凤要和他单独谈话。罗子富没料到，翠凤首先斩钉截铁拒绝了那十两黄金的钏臂。翠凤眼中的钏臂毫不稀奇，觉得罗子富可以今天送她，就也不知道过往送了蒋月琴多少，并讽刺罗子富过两天要真不去蒋月琴那里，再来送好了。罗子富一听又急了，我不是都说不去蒋月琴那里了吗？还要我怎么证明。又要开销局账，又要写凭据，都被翠凤反驳。
最后翠凤才说，只有你押了一样要紧的东西在我这里，我才放心。罗子富想了想那就拜盒吧，拜盒内都是契约官文。
两人商议（讨价还价）完成，翠凤还发表了一段义正严辞的观点：做她的相好，不要看重钱。她用着钱的时候千儿八百也不算什么，她用不着的时候一分一厘她也不在乎。罗子富真心被她折服，还要作个深揖给她。两人终究达成一致，携手回到酒席。
当晚罗子富就宿在黄翠凤处。第二天午饭后子富叫了马车，带着翠凤和金凤一起去沪上知名的游艺场“明园”。
此回结束在“……随后赵家妈提着银水烟筒前行，翠凤挈着金凤缓缓而来，去了后面那一部。高升也踹上了车后踏镫。四轮一发，电掣风驰的去了。”


第七回和第八回的时间还不到一天，而罗子富和黄翠凤的关系已经发生了一百八十度的大转弯。固然陶云甫的故事促发了罗子富在差点翻脸的当晚就要去找黄翠凤，然而更重要是尚仁里的黄二姐、黄翠凤，乃至下面的娘姨大姐无不表现出上海滩长三堂子的成熟运作和团队管理的顶尖水平（当然黄翠凤这个打工仔能力太强最终还是反噬其主了）。罗子富当晚突然到来时，形势紧迫，可尚仁里的众人似乎早有预案一样，将罗子富一步步锁进温柔乡内。
可是为什么黄翠凤的目标是罗子富，而且为什么一定要罗子富不再去蒋月琴那里呢？下面试分析几点：
前面讲了罗子富的身份是江苏候补知县，有差事在上海，又有他在蒋月琴处已经四五年了，且出手大方，多半也是世家背景。又有罗子富情绪化比较严重（相比起来，我们看到朱蔼人、陶云甫等则冷静成熟多了），他虽然经常盘恒在蒋月琴处，但和蒋月琴的感情也并未到离不开的程度（王莲生就离不开沈小红）。而除了罗的情况，蒋月琴比较豁达温婉的性格也是一个重要因素。
黄翠凤如果要选择撬一个客人到自己处，且让这个客人只做自己罗子富无疑是最佳选择，
一、罗子富有钱有职位；二、罗子富情绪比较容易激动，换而言之就是情商较低，干事情容易被人左右，思维不够缜密；三、罗子富和他现在的相好关系一般，蒋月琴又不失特别要争的人（换成沈小红就不一样了）。且正因为蒋月琴是聪明人，翠凤如果成功撬了罗子富，必不能让他去蒋处。如果有蒋月琴给罗子富出谋划策甚至分析，黄翠凤的后续计划（后文才渐渐揭晓）就无法实施了。
所以在一众出场人物中，罗子富是黄翠凤的最理想的捕猎目标，而罗子富不去蒋月琴处，则是黄翠凤为了长远安排必须给自己下达的附带绩效，如果不能完成这个附带绩效，那么罗子富成了她的客人并没有什么意义。
第七回的回目特别惊悚“恶圈套罩住迷魂阵 美姻缘填成薄命坑”。虽然我们还不知道后续黄翠凤有什么恶圈套，但仅仅这几会的表现便令读者大为惊叹。她一面“装腔作势俨然风尘奇女子”（张爱玲语），一面又在和罗子富定情的当晚还要兼着伺候另一个客人（就宿在对过房间）；一面正义凛然拒绝了黄金钏臂，一面又让客人押下了要紧的拜盒；一面借黄二姐之口说自己客人不多，可另一面当罗子富提到似乎看见她去年陪着长条客人坐一辆马车时，她撒谎不承认。

（黄翠凤与罗子富）
在黄翠凤的步步为营之下罗子富彻底陷入迷魂阵（即便是没有陶云甫当晚的故事，我也相信不多久翠凤就可能安排另一种方式让罗子富知道这个吞鸦片的故事了），但说不定罗子富心中还以为历经千辛万苦终于驯服了奇女子黄翠凤呢？
回目中的另一段“美姻缘”说就是没怎么出场的李漱芳和陶玉甫了，这个后续再讲。