《海上花》的故事｜（调头，第四～六回解读）
张爱玲在第四回注中说明过：调头——妓院迁移。
这回讲第四回到第六回的故事。第四回王莲生让洪善卿帮忙买两样家具，并送到他新做的倌人要搬去的大脚姚家。到第六回王莲生在张慧贞的新家里大摆宴席，至此幺二张惠贞因为抱上了王老爷的大腿实现了升级，并且搬到了更好的住处。
张惠贞调头的故事在这三回里是明写，当然并不是全部。先还是来看看这三回讲了些什么。
第四回
话说洪善卿从外甥小赵的酒局早退，就是为了参加罗子富，陈小云等人在的另一个饭局。一上来洪善卿就关心起庄荔甫的那一批货来。陈小云只得说他也不知道，因为他无法接触黎篆鸿老大，只能是让朱蔼人转达，而朱此刻还不在席上。
从众人的言谈中，我们知道了货的来源是不知道底细的广东人家。小说后面还有此时的后续，各位看官先记下。
正事谈完，各位就开始划拳猜酒了。今天的罗子富，依然叫了两个局，分别是他的老相好蒋月琴，还有新做的倌人黄翠凤。这场酒局结束后，罗要翻台（席上客人在另一妓女家宴请在座诸人）到蒋月琴家里，黄翠凤倔脾气不爽此事就先走了。
众人离席去蒋月琴家，只汤啸庵和洪善卿步行。路上洪善卿遇到了王莲生的管家来安，来安说王老爷找洪善卿，洪善卿就先去会王莲生了。
此时王莲生在张惠贞家里，两人聊了一会，王老爷给老洪布置了任务，要买两样东西：一只大理石红木塌床，一堂湘妃竹翎毛灯片，并且要明天就买好送到一个地址。
此时我们大约知道了，王老爷新结识的张惠贞要从幺二升级到长三了，并且搬了新家，王老爷也一并费力将新家布置好。
老洪自然对这件事毫不惊讶，客套赞美张惠贞两句，还要开开王莲生的玩笑“你叫别人去替你买了罢，我不去买。给沈小红晓得了，吃她两个嘴巴子喏！” 沈小红还没出场，但读者心中已了然，是个厉害角色。
第二天中午起来，或许受了老洪言语的启发，王莲生决定要应付下沈小红那边，于是吃了点稀饭就要去沈小红处。今天沈小红在家，两人聊了会天，王莲生吃了烟，收到了葛仲英请客的帖子，便先走了。
第五回
莲生、小红下午一番叙谈后，多了几分默契，晚上的酒席上王莲生叫了沈小红的局而不是张惠贞。
这次吃酒只有朱蔼人、葛仲英和王莲生，不知不觉间洪、庄、汤等人都不见了。也难怪，葛仲英攒的局只是这些偏上阶级的小聚，没有生意要谈，自然没了老洪，庄等人。
王莲生一边吃酒，一边还要安排管家来安照顾另一头搬家的事情。来安办完事了，却没有立刻回去复命，而是和朱蔼人的管家张寿一起去了潘三那里玩。潘三不用多介绍，看名字就知道是野鸡，两人又遇上了陈小云的管家长福和另一个叫徐茂荣的人。于是在那个热闹的晚上，主人们在长三书寓每人花着三块钱吃酒，仆人们在花烟间吞云吐雾与妓女调笑。
王莲生晚上叫了沈小红作陪，却没有住在沈小红处，而是回到了自己的公馆，因为第二天就是张惠贞调头的日子，他还要张罗。第二天张惠贞新住处天井里就搭了戏台唱戏，中午王张与对过的葛仲英吴雪香一起吃饭。
第六回
第六回的开始的故事从调头的线索叉开，写吴雪香因为葛仲英在张惠贞处待久了闹脾气。葛仲英哄她，带着她一起去坐马车。所谓坐马车也是当时上海滩长三堂子先生独有的消遣方式，良家妇女是没有机会抛头露面的，幺二和野鸡的客人没有实力雇马车。两人先去亨达利洋行shopping，雪香买了一只镶嵌在手镯上的时辰表。随后又去了静安寺明园，但已经五点钟了，没什么玩头。葛仲英就让马车从黄埔滩（如今的外滩）转到四马路，携美女兜风一圈回家去了（这里的家自然是吴雪香家）。
王莲生此时已经在张惠贞新家摆好了晚宴，请了葛仲英，席上还有朱蔼人、陈小云、洪和汤，以及两位世家子弟陶云甫和陶玉甫两兄弟。罗子富随后也到，后来还来了两位王莲生的同事，甚是热闹，给足了张惠贞面子。罗子富似乎故意的，叫了两个局仍就是蒋月琴和黄翠凤。黄翠凤仍在赌气，蒋月琴倒是落落大方。
黄翠凤离席后，陶云甫讲了一个黄翠凤的故事，让罗子富大为震撼，原文是“忐忑鹘突”。陶云甫故事里的黄翠凤清倌人的时候，因为受了老鸨的打，就要寻死，吃下生鸦片。老鸨吓死了，求她吃药，她不肯，直到老鸨跪了替她磕头并答应再也不得罪她，翠凤才吐了鸦片作罢。老鸨黄二姐也是上海滩狠角色，可是遇到了誓死相逼的黄翠凤只能甘拜下风。
罗子富听了这段翠凤的故事，顿时对她产生了兴趣，当晚便急吼吼去寻黄翠凤了。
———————————————————
这三回的故事又是围绕着酒局进行的。张惠贞调头是完整的故事情节，间隙处写了葛仲英和吴雪香。两人感情很好，你侬我侬，开玩笑，吃醋，坐马车，羡煞旁人。第六回结束调头宴请上，经再三铺陈，终于要在下一回详细描写黄翠凤了。
既然这三回的故事是张惠贞调头，就来看看张惠贞是怎样的一个人。张惠贞，幺二住家，层次比长三低，但不抛头露面，自有一番好处，否则王莲生也不会看上她。她的样貌没有描写，洪善卿眼中她是“满面和气，蔼然可亲”，直白点说就是气质亲和，但是长相就一般了。洪善卿第一次见张惠贞就和她开了黄色玩笑，洪是老江湖不是什么爱轻薄的人，他对张惠贞不怎么尊重，可能在他眼中略有瞧不起的意思。王莲生看张惠贞新家的布置，别的还好，只是那字画是市面上买的，不甚雅相。王之前都是逛长三堂子，幺二的品味对于他来说确实粗鄙了。张惠贞也是一个八面玲珑的人，见到长三吴雪香格外亲热，可吴有点心直口快直接说张惠贞的头梳歪了——又一笔写幺二在装扮品味上不如长三，尽管今天的张惠贞已经是簇然一新收拾过了的。
《海上花》众女子中，我不喜欢张惠贞，她钻营、伪饰多，明明欲望强烈，却又总是假装温良，她离真太远，手段太多。此时文字对她的刻画还不多，但是她的品味粗俗的内在，八面玲珑的外饰，已经显现出来了。
同一回中王莲生离开张惠贞家里就去见了沈小红，沈小红的表现都是“冷笑”、“似笑不笑”、“鼻子里哼了一声”、“半日不言语”……与张惠贞满面和气比简直算是盛气凌人了，不过王莲生可不管，“着实有些过意不去”、“不禁笑了”、“央告”，只偶然沉下脸去，因为小红怨她跳槽。两人的相处模式与王莲生和张惠贞完全不一样。
第四回王莲生和沈小红见面的一段写得很妙，藏了很多玄机，各位读了好几遍说不定依旧会有新发现。
王莲生刚进弄，娘姨阿朱就像警报员一样大声嚷嚷起来，还要拉住王老爷的袖子。不知道是书寓里有什么秘密怕被王老爷看见。王莲生要走，沈小红喝住他，却又被阿珠使眼色。王莲生不知道阿珠搞什么鬼，而呆呆的小红居然没有第一时间领会阿珠的意图……这一切秘密都会在后面慢慢揭晓。当回看这些文字里的蛛丝马迹，不禁佩服到要为作者击掌！
第六回尾声，罗子富约了汤啸庵悄悄去黄翠凤那里。在弄堂里，两人看见一个大姐“从车轿夹缝里挤来挤去”罗子富认出是沈小红家的大姐阿金大。阿珠是警报员，阿金大就做了密探的活。她受命来张惠处探看王莲生的消息。沈小红到底还是担心王莲生沉迷在张惠贞处，想到前一个下午，王莲生要吃点点心，就叫了小红爱吃的虾仁炒面。男女情思缠绕，无法可解。
